1. Bioetica e filosofia Nascita e usi del termine "bioetica11 Il termine bioetica, composto dalle due parole greche bios, "vita", ed éthos, "morale': è stato coniato dal cancerologo statunitense Van Rensselaer Potter, il quale, di fatto, lo ha utilizzato in un paio di articoli del 1970 e in una famosa opera del 1971 (Bioethics. Bridge to the Future), alludendo con esso al tentativo di coniugare le scienze della vita ([ife sciences) con un'etica della vita in grado di costituire un ponte (bridge) capace di garantire la sopravvivenza e il benessere dell'uomo contro quella specie di "cancro" rappresentato dalla rivoluzione scientifica e tecnica. Tuttavia, più che nell'accezione specifica di Potter, il termine è stato in seguito prevalentemente usato sia nel senso di André Hellegers, il ginecologo di origine olandese fondatore, nel 1971, del Kennedy lnstitute of Ethics, presso L'Università gesuita di Georgetown (Washington), sia con il significato attribuitogli da un autorevole membro di quell'istituto, Warren T. Reich, il quale, nell'introduzione all' Encyclopedia of Bioethics, definisce la bioetica come «lo studio sistematico della condotta umana nell'ambito delle scienze della vita e della cura della salute, in quanto tale condotta sia esaminata alla luce di valori e principi morali» (Encyclopedia of Bioethics, The Free Press, New York 1978, p. XIX). In effetti la maggior parte degli studiosi concepisce la bioetica come una sorta di ramo o di sottosezione dell'etica, che verte sui problemi normativi sollevati in campo biomedico, come L'aborto, L'eutanasia, L'accanimento terapeutico, il trapianto d'organi, la fecondazione artificiale, il trattamento degli embrioni, la manipolazione genetica ecc. Una prima progetto etico? rivoluzionaria? Tecnica, etica e bioetica Diversi modi di intendere i compiti della bioetica La fortuna del neologismo (e dell'accezione codificata dall'Encyclopedia) non elimina tuttavia le profonde divergenze sui compiti della bioetica 1. Alcuni studiosi, partendo dal presupposto che non tutto ciò che è scientificamente possibile e tecnicamente realizzabile è anche eticamente lecito, prospettano i compiti della bioetica in termini di "barriera" o di "frontiera" etica, cioè di un'attività indirizzata a porre limiti invalicabili all'attività tecnico-scientifica. Altri, respingendo L'idea di una bioetica "gendarme", ossia ridotta a un'aprioristica teoria del lecito e dell'illecito o ad un elenco preconfezionato di direttive morali, la interpretano come una innovativa e spregiudicata discussione intorno alle nuove possibilità offerte dal sapere scientifico. Alcuni studiosi (soprattutto di matrice cattolica) pensano che la bioetica si trovi in un rapporto di continuità con la morale del passato e si configuri come una sorta di applicazione dei principi etici tradizionali in circostanze inevitabilmente mutate con il tempo. Altri (soprattutto di matrice laica) pensano invece che essa implichi un rapporto di discontinuità con il passato e si configuri come il luogo di elaborazione di una nuova etica rivoluzionaria rispetto alla tradizione filosofico-morale dell'Occidente2. Tale discontinuità sarebbe dovuta non solo alle inedite possibilità tecnologiche attuali (si pensi all'ingegneria genetica), ma anche al "tramonto" dei valori e dei codici stabiliti -comprese le grandi narrazioni della modernità -che ha segnato ( e condizionato) la cosiddetta società "postmoderna" (v. unità 16, cap. 2). Alcuni considerano la bioetica come una conseguenza diretta di certi esiti dello sviluppo tecnico che, dal punto di vista dell'etica tradizionale, appaiono ripugnanti o inaccettabili. Altri sostengono che la bioetica, pur presupponendo lo sviluppo tecnico, sorge «quando gli individui riconoscono che ci sono etiche diverse e non sanno più bene a quale fare riferimento» (M. Mori, Per un chiarimento delle diverse prospettive etiche sottese alla bioetica, in E. Agazzi, a cura di, Quale etica per la bioetica?, Franco Angeli, Milano 1990, p. 59), ovvero che «la riflessione bioetica nasce dallo sforzo di individuare la nuova tavola dei valori adatta alle nuove circostanze» (M. Mori, Conclusioni, in AA. VV., Quale base comune per la riflessione bioetica in Italia? Dibattito sul Manifesto di bioetica laica, in "Notizie di Politeia", 1996, 41-42, p. 86). l Nella seconda edizione aggiornata e ampliata dell'Encyclopedia of Bioethics, Reich fornisce una nuova definizione "allargata" di bioetica, presentandola come «Io studio sistematico delle dimensioni morali -comprendenti visione morale, decisioni, condotta, linee guida -delle scienze della vita e della cura della salute, attraverso una varietà di metodologie etiche in un quadro interdisciplinare» (op. cit., p. XXI). 2 Su questi aspetti ha insistito, ad esempio, Peter Singer, il quale ha scorto nella nuova etica una sorta di "rivoluzione copernicana morale" destinata a sostituire i comandamenti dell'etica cristiana con nuovi e diversi comandamenti (P. Singer, Ripensare la vita. La vecchia morale non serve più, Il Saggiatore, Milano 1996, pp. 193208). Capitolo S • La bioetica e i suoi rapporti con la filosofia La presenza di un diffuso "bisogno" di bioetica, che va ben oltre i limiti di una moda frivola e passeggera, spiega perché essa, dopo un inizio non sempre agevole, negli anni Novanta 1 del secolo scorso sia diventata un fenomeno intellettuale di rilevanza planetaria e si sia configurata come una componente caratteristica del nostro tempo. La bioetica, infatti, è ormai entrata a far parte del bagaglio intellettuale dell'uomo contemporaneo ed è in grado di fungere da «luogo critico di un'intera cultura» (U. Scarpelli, Bioetica laica, Baldini e Castoldi, Milano 1998, p. 99), ovvero -secondo la nota tesi del medico, biologo e filosofo statunitense Hugo Tristram Engelhardt2-da elemento centrale per L'autocomprensione e L'autotrasformazione delle società odierne. Tant'è che, se nella prima metà dell'Ottocento Tocqueville aveva preconizzato che il grande "campo di battaglia" sarebbe stato quello della proprietà privata, negli anni Ottanta del Novecento Scarpelli ha scritto che «Il grande campo di battaglia nel fine secolo è la biologia con la sua etica» (U. Scarpelli, Bioetica laica, cit., pp. 203-204). I problemi della bioetica presentano uno spiccato carattere interdisciplinare poiché implicano un intreccio combinato di competenze specifiche coinvolgenti settori disparati del sapere: dalla biologia alla medicina, dalla psicologia alla sociologia, dal diritto alla deontologia. Particolarmente stretto è il legame tra bioetica e filosofia: discutere di temi come L'aborto o L'eutanasia, infatti, significa imbattersi in talune questioni di fondo (sulla vita, sul dolore, sulla morte ecc.) che esulano dalla dimensione puramente scientifica e che, concernendo le massime questioni dell'esistenza, risultano di pertinenza della filosofia. Anzi, se la filosofia, come voleva Platone (e come ha ripetuto Abbagnano ai giorni nostri), è la disciplina che si interroga sull'uso del sapere a vantaggio dell'uomo, allora il questionare bioetico rappresenta ciò che nell'aggiornamento del Dizionario della filosofia di Abbagnano abbiamo definito «una delle maggiori incarnazioni dello spirito filosofico», ossia una ricerca che non si limita a ciò che è tecnicamente o legalmente possibile, ma che si interroga su ciò che è moralmente auspicabile, ovvero intorno a quel "dover essere" o "dover fare" che costituiscono il tratto specifico dell'etica filosofica: La bioetica ha avuto il merito, per parafrasare una celebre espressione di Bergson, di risvegliare il filosofo che sonnecchia in ogni uomo, riaprendo alcune delle questioni decisive che alcuni pensavano di poter risolvere affidandosi all'impersonale figura del progresso. (A. Pessina, Bioetica. L'uomo sperimentale, Bruno Mondadori, Milano 1999, p. XV) C'è quindi del vero nella tesi del filosofo britannico Stephen Toulmin3, secondo cui la medicina avrebbe contribuito a salvare la vita dell'etica, sottraendola dalle secche delle sue metateorie e impegnandola nuovamente nella discussione di teorie normative finalizzate a orientare L'azione. l Ricordiamo che solo nel 1992 si è giunti alla fondazione dell'International Association of Bioethics. 2 Cfr. H. T. Engelhardt, Manuale di bioetica, Il Saggiatore, Milano 19992. 3 Cfr. S. Toulmin, How Medicine Saved the Life of Ethics, in "Perspectives in Biology and Medicine", 1982, 25, pp. 736-750. Il "bisogno" della bioetica La vocazione orientativa della bioetica non esclude, ma implica una componente descrittiva. Infatti, se da un lato la bioetica tende a configurarsi come un sapere diretto a reperire principi e valori da cui trarre norme concrete atte a valutare gli interventi sulla vita e sulla salute, dall'altro tende a strutturarsi come una riflessione di tipo analitico volta a chiarire i concetti e le posizioni in campo. nell'ambito di questa doppia valenza (analitico-descrittiva in~::~:~: ii! mm e normativo-orientativa) del discorso bioetico, il filosofo tende a rivestire il ruolo specifico LL_a _bio_et_ic_a., di "cartografo" dei concetti e dei valori. dei principi 2. Il problema di un efficace La bioetica costituisce un ambito variegato, in cui esistono (e sono storiograficamente rintracciabili) tante bioetiche quante sono le etiche. Questo spiega perché nella letteratura internazionale le varie posizioni bioetiche vengano spesso classificate in base alle cosiddette "etiche di riferimento", ossia sulla scorta delle teorie morali generali a cui i singoli autori si rapportano. La "mappa" di Beauchamp e Childress Una delle "mappe" più note delle teorie morali bioeticamente rilevanti è quella di Tom L. Beauchamp e James F. Childress, che nella seconda edizione di Principles of Biomedica[ Ethics (1979, 19942) distinguono tra etiche utilitaristiche, etiche deontologiche di tipo kantiano, etiche del carattere o delle virtù, etiche dei diritti di stampo liberale, etiche comunitariste, etiche della cura di matrice femminista, etiche casistiche, etiche della moralità comune basate sui principi. A ogni modello etico corrisponde un preciso modello bioetico. L'etica e la bioetica che Beauchamp e Childress prediligono è quella dei principi, una sorta di sintesi laica tra deontologismo e neoutilitarismo, che si basa sui quattro principi seguenti: a) il principio del rispetto dell'autonomia, che comporta L'obbligo di rispettare le capacità decisionali degli individui; b) il principio della non maleficenza, che comporta L'obbligo di evitare danni; c) il principio della beneficenza, che comporta L'obbligo di produrre benefici e di bilanciarli ai rischi e ai costi; d) il principio della giustizia che comporta L'obbligo dell'equità nella distribuzione di benefici, rischi e costi 1. Di tali principi Beauchamp e Childress rivendicano il carattere universale, cioè la capacità di porsi come una sorta di piattaforma minimale di regole in grado di garantire adeguate condizioni di coesistenza e reciprocità tra gruppi di dissimile orientamento filosofico, religioso, politico ecc. 1 T. L. Beauchamp, J. F. Childress, Principi di etica biomedica, Le Lettere, Firenze 1999. Capitolo S • La bioetica Un'altra nota mappatura è quella proposta da Elio Sgreccia, il maggior bioeticista cattolico odierno, ovvero la figura più autorevole, sistematica e influente della bioetica cattolica ufficiale. Nel Manuale di bioetica1, ad esempio, egli elenca i seguenti modelli: a) il modello sociobiologista, che si risolve in un'etica puramente descrittiva, la quale riduce L'uomo a «momento storicistico e naturalistico» del processo evolutivo, approdando così a un sostanziale relativismo etico; b) il modello soggettivista o liberale-radicale, che partendo dal non-cognitivismo, ossia dalla teoria della non conoscibilità dei valori, afferma che la morale non si può fondare né su fatti, né su valori oggettivi e trascendenti, ma soltanto sulla scelta autonoma del soggetto; c) il modello pragmatico-utilitarista, che privilegia, a vario titolo, la ricerca dell'utile, sfociando anch'esso nel relativismo; d) il modello contrattualista, che ha come criterio L'accordo intersoggettivo stipulato dalla comunità etica, ossia da quanti hanno capacità e facoltà di decidere; e) il modello dei principi, teorizzato dai già citati Beauchamp e Childress; f) il modello personalistico, che, contrapponendosi all'individualismo soggettivistico, riprende il personalismo classico di tipo realistico e tomistico. Quest'ultimo, ritenuto da Sgreccia L'unico modello etico "vero" e L'unico «parametro valido e idoneo a dare uno statuto filosofico alla bioetica», viene polemicamente contrapposto agli altri modelli, ritenuti inadeguati e parziali: da ciò il carattere teoretico -e non solo storiografico -di tale classificazione. Pregi e limiti di tali mappature A questo punto, nasce L'interrogativo se sia valida o meno questa diffusa maniera di accostarsi al dibattito bioetico, o meglio se essa risulti idonea a fornire una fotografia storiograficamente efficace dell'effettivo dibattito in corso. A nostro giudizio, ricostruire gli orientamenti della bioetica sulla base delle diverse etiche di riferimento costituisce un'operazione che, entro certi limiti, può essere ritenuta storiograficamente valida e proficua, soprattutto se viene condotta in modo obiettivo e non fazioso, come accade talora nel nostro paese, in cui i modelli bioetici che non si condividono, «più che veri avversari con cui confrontarsi», sembrano piuttosto delle «teste di turco costruite appositamente per essere abbattute» (M. Mori, Bioetica, Bruno Mondadori, Milano 2002, p. 142). Tuttavia, come scriviamo in un nostro recente lavoro, questo metodo2 rischia di «appiattire il discorso bioetico su quello etico, ossia di perdere di vista la specificità della bioetica, e [.. ] di celare, o di mettere in ombra, il fatto che oggigiorno, in bioetica, lo scontro decisivo e caratterizzante, prima ancora che tra le diverse etiche generali di riferimento (consequenzialiste, l E. Sgreccia, Manuale di bioetica, Vita e Pensiero, Milano 19993, voi. 1, Fondamenti ed etica biomedica. L'opera è stata tradotta in più lingue. Nel 2007 è apparsa una nuova edizione parzialmente riveduta e ampliata. 2 Al metodo in questione si rifa anche il contributo storiografico di R. Mordacci, Una introduzione alle teorie morali. Confronto con la bioetica, Feltrinelli, Milano 2003. Diversi modelli delle "mappe" la vita o ha il diritto della vita? alla. bioetica), deontologiche, delle virtù ecc.), è fra due atteggiamenti mentali di fondo rispetto alla vita: uno che la ritiene indisponibile alle nostre scelte, L'altro che la ritiene disponibile ai nostri progetti» (G. Fornero, Laicità debole e laicità forte, Bruno Mondadori, Milano 2008, p. 142). 3. Indisponibilità e disponibilità della vita come "chiavi di lettura" Sulla base di queste considerazioni è lecito affermare, come abbiamo già sostenuto in Bioetica cattolica e bioetica laica (Bruno Mondadori, Milano 2005), che il modo più efficace di mettere a fuoco il dibattito bioetico attuale e di rendere conto delle sue polemiche è quello di distinguere, al suo interno, tra due atteggiamenti di fondo, facenti capo uno alla teoria dell'indisponibilità della vita, L'altro alla teoria della disponibilità della vita. Questi due atteggiamenti si configurano come veri e propri paradigmi, ossia come modi complessivi di vedere e di concettualizzare la realtà, in grado di fungere da principi ispiratori o punti di riferimento di base per la comprensione e la soluzione delle specifiche questioni bioetiche affrontate. Il paradigma dell'indisponibilità della vita afferma che la vita umana, dal punto di vista bioetico, non è disponibile a piacimento dall'uomo, il quale, come non ne è L'autore, così non ne è il "proprietario". Il paradigma della disponibilità della vita sostiene invece che la vita umana è disponibile in libertà dall'uomo, il quale può quindi esserne ritenuto il legittimo soggetto ( e "giudice"). Il paradigma dell'indisponibilità della vita è per lo più associato a posizioni di matrice religiosa, che difendono il concetto della "sacralità" o "santità" della vita. Tuttavia, in certi casi, esso viene condiviso anche da talune bioetiche di matrice laica (v. par. 8, p. 266) e da studiosi che dichiarano di prescindere da una prospettiva religiosa e metafisica. Il paradigma della disponibilità della vita è per lo più associato a posizioni laiche, fondate sulla tesi secondo cui il valore primario non è la vita in quanto tale, ma la qualità e la dignità della vita. Tuttavia, in certi casi, esso viene accolto anche da talune bioetiche di matrice religiosa (v. par. 7, p. 264). Il paradigma dell'indisponibilità della vita e quello della disponibilità della vita trovano la loro incarnazione emblematica e più influente rispettivamente nella bioetica cattolica e nella bioetica laica. Tant'è che L'opposizione tra la bioetica cattolica e la bioetica laica costituisce uno degli aspetti più vistosi della nostra epoca, di cui danno quotidiana notizia i media di tutto il mondo 1. Infatti, pur non essendo gli unici, tali modelli sono senz'altro i più noti e "combattivi': e, almeno in Occidente, sono quelli che hanno storicamente qualificato -e per certi aspetti idealmente monopolizzato -i dibattiti bioetici, sia a livello locale, sia a livello internazionale. 1 Questa impostazione risulta condivisa, tra gli altri, anche da Eugenio Lecaldano: «Con Fornero possiamo (.. ] condividere il giudizio che il confronto fra bioetica religiosa o cattolica e bioetica non religiosa, o laica, è quello più ampiamente e sistematicamente riconoscibile nel dibattito normativo sulle questioni bio-etiche» (G. Fornero, Laicità debnle e laicità fnrte, cit., p. 141 ). Capitolo S • La bioetica tra bioetica cattolica e bioetica laica Alcuni studiosi, soprattutto negli anni passati, hanno spesso contestato la distinzione tra bioetica cattolica e bioetica laica. Autori di provenienza cattolica, ad esempio, affermano che la bioetica, in quanto tale, non è né cattolica, né laica, ma è "semplicemente bioetica", per cui ogni aggettivazione ( o "etichetta") sarebbe epistemologicamente errata ( o "ideologica"). In realtà questa obiezione, che si basa sull'idea della bioetica come disciplina super partes, è frutto di una manifesta confusione tra due livelli distinti di discorso: quello teoretico (o di diritto) e quello storiografico (odi fatto), ossia tra il piano ideale del dover essere e quello reale dell'essere. Infatti, un conto è dire che la bioetica non dovrebbe essere né cattolica né laica, e un conto è dire che essa, di fatto, non è né cattolica né laica. Tesi, quest'ultima, che a nostro parere risulta constatabilmente falsa, in quanto la bioetica-così come la conosciamo storicamente- non è un'attività asettica e decontestualizzata, ma il risultato di una elaborazione concettuale che si sviluppa nell'ambito di determinati paradigmi, i quali implicano, a loro volta, L'influsso ( o!"'impronta") di una sottostante visione generale dell'uomo e del mondo. Visione che può essere di tipo religioso (nel nostro caso, cattolico) o di tipo laico. ( G. Fornero, Laicità debole e laicità forte, cit., p. 204) Tant'è che i fautori di un'ipotizzata (ma di fatto inesistente) bioetica super partes non solo pensano anch'essi entro un determinato paradigma (manifestamente riconoscibile), ma si trovano a dover identificare la loro specifica bioetica -di struttura e matrice concettuale cattoliche -con la bioetica in generale o tout court. In altri casi si afferma che la dicotomia tra bioetica cattolica e bioetica laica andrebbe rifiutata, in quanto rischia di fomentare una "mentalità da scontro" che, soprattutto nel nostro paese, ha origini lontane. In realtà questa tesi sembra dimenticare che non è il riconoscimento dello scontro a generare il conflitto, ma la realtà dello scontro a produrre il riconoscimento -o la coscienza riflessa -di esso. In altri termini, il conflitto è nelle cose stesse, cioè nell'opposizione teorica e pratica dei due paradigmi: di conseguenza, il suo (onesto) riconoscimento dovrebbe configurarsi piuttosto come la precondizione di ogni dialogo reale e proficuo tra le parti. Altri studiosi, anziché negare L'esistenza di un conflitto bioetico tra cattolici e laici, cercano di minimizzarne la portata, sostenendo che si tratterebbe di un evento esclusivamente "provinciale". Anche questa tesi, pur essendo condivisa da molti, a un esame approfondito non regge. In primo luogo, perché tale contrapposizione non può essere ridotta a un fatto "tutto italiano", in quanto qualifica anche altri paesi, a cominciare da quelli con forte presenza cattolica (si pensi ad esempio alla Spagna). In secondo luogo, se non è un fatto universale la dicotomia tra bioetica cattolica e bioetica laica (per il semplice motivo che i cattolici costituiscono soltanto una frazione della popolazione complessiva del pianeta e quindi non sono presenti ovunque) è invece un fatto universale la contrapposizione fra etiche della sacralità e indisponibilità della vita (proprie di molte religioni e filosofie del globo) ed etiche della qualità e disponibilità della vita (proprie delle filosofie di ispirazione laica e dei credenti che ne condividono i punti di vista) [.. ]. Un'obiezione "ideologica"? "provinciale"? razionale? Per cui, quando L'ex presidente degli Stati Uniti Ronald Reagan, rivolgendosi agli americani, sosteneva che "come nazione noi dobbiamo scegliere fra etica della sacralità della vita ed etica della qualità della vita", affermava qualcosa che -espresso sotto forma dell'antitesi fra indisponibilità e disponibilità della vita -oggigiorno vale, attualmente o potenzialmente, per tutti i paesi della terra. (G. Fornero, Laicità debole e laicità forte, cit., pp. 288-289) In realtà il fatto che a rifiutare la distinzione tra bioetica cattolica e bioetica laica siano soprattutto i cattolici dipende da una ragione ben precisa, ossia dal timore che, con tale dicotomia, si voglia faziosamente contrapporre a una presunta bioetica fideistica e dogmatica (quella dei cattolici) una sedicente bioetica razionale e critica (quella dei laici). In verità, la dicotomia storiografica tra bioetica cattolica e bioetica laica non allude a una (banale) contrapposizione tra fede e ragione (dal momento che anche la bioetica cattolica -come vedremo -fa appello alla razionalità), ma al conflitto tra due tipi o modelli di ragione. Conflitto che rimanda a sua volta al contrasto tra due maniere complessive di concepire L'uomo. Per cui, se correttamente intesa, tale distinzione in seno alla bioetica non è affatto «fittizia e fuorviante» ( cfr. E. Sgreccia, Manuale di bioetica, cit., pp. 68 e 79), in quanto rimanda a una realtà storiograficamente inoppugnabile. Del resto, la differenza tra il paradigma cattolico e il paradigma laico, pur essendo misconosciuta da alcuni studiosi cattolici, è stata esplicitamente rimarcata sia da papa Giovanni Paolo II ( che nella sua disamina critica della modernità non ha mancato di rilevare, in più occasioni, i punti oggettivi di at-... trito tra i due paradigmi antropologici), sia da papa Benedetto XVI, il quale, intervenendo Sintesi audio il! iE3 b h 1 d d l h 1 d 11' d b 1 d caratteri generali sui temi ioetici, a parato i«ue menta ità» c e su tema e in isponi i ità o isponidella bioetica.__ _... bilità della vita «si oppongono in maniera inconciliabile» ("Discorso" del 5 febbraio 2006). "bioetica cattolica" e la sua "sacralità" 5. La bioetica cattolica Quando parliamo di "bioetica cattolica': non alludiamo a qualsiasi forma di biomorale elaborata dai cattolici, bensì alla bioetica cattolica ufficiale, ossia «alla specifica forma di bioetica (e di biofùosofia) professata dalla Chiesa e dagli intellettuali che si riconoscono nelle sue posizioni» (G. Fornero, Bioetica cattolica e bioetica laica, cit., p. 23). Intellettuali tra i quali spicca per importanza il già citato Elio Sgreccia, caposcuola del cosiddetto "personalismo ontologicamente fondato". Owiamente, il fatto che non tutti i cattolici si riconoscano in tale bioetica non esclude la sua importanza oggettiva, ossia la sua capacità di condizionare in profondità il dibattito bioetico, non solo in sede teorica, ma anche in ambito pratico-politico. Il principio della sacralità della vita Il nucleo filosofico di tale bioetica è costituito da un'antropologia creazionistica e partecipazionistica, che scorge nell'uomo un essere creato a immagine e somiglianza di Dio, cioè una "persona" la cui vita, in virtù del rapporto strutturale che la connette a Dio, risulta "sacra" per definizione: La vita umana è sacra perché fin dal suo inizio comporta "L'azione creatrice di Dio" e rimane per sempre in una relazione speciale con il Creatore, suo unico fine. (Donum vitae, Introduzione, 5) Capitolo S • La bioetica In virtù della sua sacralità costitutiva, la vita (e quindi la persona, poiché nell'uomo la vita ha sempre forma personale) «risulta per principio sottratta alle scelte individuali, ovvero alla capacità umana di disporne a piacimento» (G. Fornero, Bioetica cattolica e bioetica laica, cit., p. 29). La sacralità della vita implica dunque la sua indisponibilità. L'individuo non ha un possesso arbitrale sulla propria vita, ma deve limitarsi ad accoglierla, con la religiosa consapevolezza che «di questa vita [.. ] Dio è L'unico signore» (Evangelium vitae, 39). Ovviamente quando la Chiesa cattolica dichiara che la vita non ci appartiene, non intende negare L'umano potere, garantito dal libero arbitrio, di compiere scelte responsabili "all'interno" della vita, bensì escludere il nostro potere decisionale "sulla" vita stessa. In virtù della sua sacralizzazione della vita, la dottrina cattolica viene considerata, da parte laica, come una forma di vitalismo (di matrice ippocratica). Secondo i cattolici, invece, la loro posizione non va confusa, a livello di pratica medica, con una forma di vitalismo incondizionato, poiché anche la Chiesa è contro L'accanimento terapeutico. Concependo L'uomo come una "creatura" di Dio, la bioetica cattolica non può fare a meno di ragionare etsi Deus daretur, cioè di scorgere in Dio «il fondamento ontologico ed etico dell'uomo» (G. Fornero, Laicità debole e laicità forte, cit., p. 508). Ne segue -è importante precisarlo - che, a differenza di quei personalismi che fondano la persona su se stessa ( come avviene ad esempio in quelli di matrice kantiana), il personalismo ontologico della bioetica cattolica fonda la persona su Dio. In altri termini, come scrive Sgreccia, pur avendo «il suo polo immediato di riferimento nella persona umana» la bioetica cattolica ha tuttavia «il suo riferimento ultimo in Dio» (Manuale di bioetica, cit., p. 30), dove L'aggettivo "ultimo", distinto da "immediato': allude appunto al ruolo fondativo dell'idea di Dio rispetto a quella di persona. Per taluni studiosi, la tesi secondo cui la bioetica cattolica è una bioetica della "sacralità" della vita sarebbe falsa, in quanto anche i cattolici riconoscono il valore-qualità. In realtà la tesi in questione non implica la (banale) affermazione secondo cui in tale bioetica mancherebbe ogni considerazione della vita in termini di qualità. Significa piuttosto che per la bioetica cattolica, a differenza di quanto accade nella bioetica laica, il criterio "primario" e "decisivo" non è (e non può essere) la qualità, ma è la sacralità della vita. Tant'è che la bioetica cattolica, pur difendendo una certa "complementarità" tra il valore-sacralità e il valore-qualità, dà sempre precedenza alla sacralità. La dottrina della legge naturale In quanto fondamento della vita umana, nella bioetica cattolica Dio assume la forma concreta di un "disegno" iscritto nella persona. Tant'è che nei documenti si parla di un «progetto di Dio sulla vita», o, più specificamente, di un progetto divino sulla sessualità, sulla procreazione, sul matrimonio ecc., progetto incarnato nella "natura" dell'uomo e quindi nella legge naturale che da essa scaturisce. Infatti, se L'uomo è stato creato da Dio con una natura determinata e quindi con una specifica struttura biologica e psichica, ne segue che esiste anche, intrinseca all'uomo, una specifica "legge naturale" ( o, meglio, una "legge morale naturale") che gli prescrive come deve agire: La legge naturale esprime il senso morale originale che permette all'uomo di discernere, per mezzo della ragione, il bene e il male, la verità e la menzogna. (Catechismo della Chiesa cattolica, 1954) L'inviolabilità la vita o ha il diritto la vita o ha il diritto "sacra" triangolare» Mostrando all'uomo «la via da seguire per compiere il bene e raggiungere il suo fine» e indicandogli «le norme prime ed essenziali che regolano la vita morale» ( Catechismo della Chiesa cattolica, 1955) la lex naturae si configura quindi come quella «luce naturale dell'intelligenza» che, sola, permette all'uomo di realizzarsi come tale (E. Sgreccia, Manuale di bioetica, cit., p. 155). La fedele osservanza della legge naturale a cui si attiene la bioetica cattolica comporta il rispetto delle due finalità di base della vita umana: a) L'autoconservazione dell'individuo; b) la riproduzione della specie. Ogni intervento tecnico atto a modificare la naturale finalità del corpo è da ritenersi illecito. Il medico può intervenire a ripristinare L'ordine originario qualora un organo si ammali e perda la capacità di espletare le sue funzioni, ma non può sostituirsi al finalismo naturale, perché ciò provocherebbe un disturbo (o una violazione) del piano delle cose (e quindi un'indebita variazione del disegno di Dio sull'uomo). L'arte medica deve "imitare la natura" e assecondarne le dinamiche intrinseche, ma non può spingersi a eseguire interventi che contraddicano lo scopo per cui la vita o i singoli organi sono stati creati, ad esempio provocando L'aborto, praticando L'eutanasia o mettendo in atto la fecondazione artificiale. Infatti, come ha dichiarato in più occasioni la Congregazione per la Dottrina della Fede, non può esserci autentica promozione della dignità dell'uomo se non nel rispetto dell' «ordine essenziale e finalistico della sua natura». Pertanto la libertà, che dipende dalla presenza dell'anima, non può travalicare i limiti fissati da Dio. Anzi, L'uomo è persona proprio in quanto, lasciandosi guidare dalla sua capacità di riflessione e di autocoscienza, può adeguarsi consapevolmente all'ordine oggettivo e oggettivamente conoscibile delle cose. La premessa di questi discorsi è la tesi espressa da papa Giovanni Paolo Il, il quale, difendendo L'idea di una «verità del creato da riconoscere» e di un «disegno di Dio sulla vita da rispettare», parla della vita come di «uno splendido dono di Dio» all'uomo, ovvero di una «realtà "sacra" affidata alla sua responsabilità, e quindi alla sua amorevole custodia, alla sua "venerazione"» (Evangelium vitae, 22). La bioetica come frontiera etica Da quanto si è detto fin qui, emerge la concezione della bioetica (cattolica) in termini di «coscienza critica dello sviluppo scientifico», ovvero di «frontiera etica» impegnata a stabilire «la liceità degli interventi sulla vita dell'uomo» e quindi a fissare i limiti da imporre alla ricerca biomedica. Limiti che hanno come scopo la salvaguardia della persona nella sua totalità. È bene tutto ciò che custodisce, difende, guarisce, promuove L'uomo in quanto persona; è male tutto ciò che lo minaccia, L'aggredisce, L'offende, lo strumentalizza, L'elimina. ( D. Tetta manzi, Nuova bioetica cristiana, Piemme, Casale Monferrato 2000, p. 41) Quella che si sviluppa all'interno del paradigma antropologico cattolico è dunque una bioetica "personalistica", il cui procedimento, secondo Elio Sgreccia, risiede nel cosiddetto «metodo triangolare», ossia in una prassi di ricerca che, facendo leva sul dialogo tra biologia, Capitolo S • La bioetica antropologia ed etica e sulla scorta di una preliminare informazione scientifica, risale ad alcuni principi ontologici e antropologici universali, per derivarne delle univoche applicazioni particolari: Anzitutto occorre L'esposizione del fatto biomedico nella sua consistenza ed esattezza scientificamente accertate [.. ] e questo è il punto A del triangolo. dall'esame di questo punto si deve passare all'approfondimento del significato antropologico, ad analizzare cioè quali valori siano chiamati in causa in relazione alla vita, all'integrità e alla dignità della persona umana; questo è il vertice B, il punto di sintesi più schiettamente filosofico. A partire da questo esame si potrà determinare quali valori siano da tutelare sul piano individuale e sociale. [.. ] La soluzione di tali problemi etici dovrà essere cercata in rapporto ai concetti e ai _ valori di fondo della persona umana: è a questo punto che si richiama la filosofia dell'uomo 1m Te5lo antologico La bioetica come nel suo insieme. È questo il punto C del nostro metodo triangolare. l. Sg. o~:~taetica. J. (E. Sgreccia, Manuale di bioetica, cit., pp. 63-64),'aJJu; ue dibioo • Il "deontologismo" della dottrina cattolica La legge naturale a cui si richiama la bioetica cattolica, essendo fondata sulla legge eterna di Dio (rientrando cioè nel piano provvidenzialistico della creazione), si configura alla stregua di un comando assoluto (v. assolutismo morale). Infatti la dottrina cattolica della sacralità della vita si presenta nella forma di un "deontologismo" rigoroso, ossia come un'etica incentrata su divieti incondizionati, che si impongono a tutti e in tutte le circostanze e che valgono, come afferma Giovanni Paolo II, «sempre e per sempre». Nella tradizione etico-teologica cattolica, questo deontologismo si connette alla teoria degli atti "intrinsecamente malvagi': ovvero irrimediabilmente cattivi: Ci sono atti che per se stessi e in se stessi, indipendentemente dalle circostanze e dalle intenzioni, sono sempre gravemente illeciti a motivo del loro oggetto; tali la bestemmia e lo spergiuro, L'omicidio e L'adulterio. Non è lecito compiere il male perché ne derivi un bene. ( Catechismo della Chiesa cattolica, 1756) L'enciclica Veritatis splendor ha polemizzato non solo contro gli indirizzi consequenzialisti della cultura laica, ma anche contro taluni "cedimenti" teologici e filosofici dei cattolici, chiarendo in modo inequivocabile il punto di vista cattolico ufficiale sull'argomento. nell'enciclica Evangelium vitae, che Tettamanzi ha definito «L'intervento magisteriale più ampio e profondo sull'intera problematica della bioetica» (Nuova bioetica cristiana, cit., p. 97), troviamo tre importanti "pronunciamenti" che riassumono in maniera efficace il punto di vista ufficiale del papa e della Chiesa cattolica sulle basilari materie del rispetto della vita, dell'aborto e dell'eutanasia: Pertanto, con L'autorità che Cristo ha conferito a Pietro e ai suoi Successori, in comunione con i Vescovi della Chiesa cattolica, confermo che L'uccisione diretta e volontaria di un essere umano innocente è sempre gravemente immorale. Tale dottrina, fondata in quella legge non scritta che ogni uomo, alla luce della ragione, trova nel proprio cuore (cf. Rm 2, 14-15), è riaffermata dalla Sacra Scrittura, trasmessa dalla Tradizione della Chiesa e insegnata dal Magistero ordinario e universale. (57) La teoria degli atti malvagi" la vita o ha il diritto di "laicità" di "laicità" [.. ] dichiaro che L'aborto diretto, cioè voluto come fine o come mezzo, costituisce sempre un disordine morale grave, in quanto uccisione deliberata di un essere umano innocente. ( 62) [.. ] confermo che L'eutanasia è una grave violazione della Legge di Dio, in quanto uccisione deliberata moralmente inaccettabile di una persona umana. (65) La dottrina cattolica non si limita a insistere sul carattere assoluto della legge morale, ma esige anche che la legge civile si conformi a essa. Anzi, rifacendosi alla lezione di Agostino e di Tommaso, sostiene che, se una legge civile è in contrasto con la legge naturale, perde il valore di legge: Le leggi che autorizzano e favoriscono L'aborto e L'eutanasia si pongono dunque radicalmente non solo contro il bene del singolo, ma anche contro il bene comune e, pertanto, sono del tutto prive di autentica validità giuridica. (72) Laicità "debole" e laicità "forte" Quando parliamo di "bioetica laica", intendiamo non solo un metodo generale di ricerca che si ispira ai valori dell'autonomia, della razionalità e della libertà e che, per queste sue caratteristiche, può accomunare credenti e non credenti ( = accezione "debole" di laicità), ma anche lo specifico atteggiamento di quegli studiosi, per lo più di matrice agnostica o atea, che ragionano indipendentemente dall"'ipotesi-Dio" (etsi Deus non daretur, "come se Dio non ci fosse", secondo L'incisiva formula di Grozio, ripresa da Scarpelli) 1. Atteggiamento, quest'ultimo, che caratterizza L'accezione "forte" di laicità. In altri termini, parlando di bioetica laica (in senso forte) facciamo riferimento all'indirizzo di quegli studiosi che nelle loro argomentazioni etiche e bioetiche non fanno uso né della nozione di Dio (in particolare dell'idea di un piano o progetto divino del mondo a cui L'uomo dovrebbe conformarsi), né dell'idea di un'assoluta indisponibilità della vita (personale). Di questo tipo di bioetica risultano rappresentanti e fautori anche studiosi che, pur essendo personalmente credenti, condividono con i non credenti taluni atteggiamenti di fondo: ad esempio L'ateismo metodologico, L'idea della qualità e della disponibilità della vita e la legittimazione di pratiche ( quali L'aborto, L'eutanasia ecc.) tradizionalmente vietate dalle religioni ( v. par. 7). Queste precisazioni offrono alcuni elementi per orientarsi con più sicurezza nella confusione odierna, testimoniata da alcuni dibattiti di bioetica2. Com'è noto, L'uso attuale del termi1 Nel Seicento Ugo Grozio affermava che il diritto naturale sarebbe valido «anche se ammettessimo che Dio non esiste» (De iure belli et pacis, 1625, Proleg. par. 11). Cfr. U. Scarpelli, Bioetica laica, cit., p. 220. 2 Tipico, in Italia, il dibattito sul Manifesto di bioetica laica, che, apparso dapprima negli inserti domenicali de "Il Sole 24 Ore" (giugno-luglio 1996) e in altri quotidiani, è stato successivamente raccolto nel già citato volume collettaneo Quale base comune per la riflessione bioetica in Italia? Dibattito sul Manifesto di bioetica laica. Capitolo S • La bioetica ne "laico" ( e del concetto corrispondente di "laicità") ha finito per produrre una situazione inedita, poiché se da un lato si continua a discorrere di cattolici e laici e a distinguere tra bioetica "cattolica" e bioetica "laica", dall'altro, soprattutto da parte di taluni studiosi di provenienza cattolica, si afferma che «adesso tutti, laici e cattolici, sono laici. Ossia rifiutano il principio di autorità» (L. Lombardi Vallauri, La bioetica e il problema dello statuto dell'embrione, in AA. VV., Quale base comune per la riflessione bioetica in Italia? Dibattito sul Manifesto di bioetica laica, cit., p. 29). Non c'è dunque da stupirsi se, di fronte a questa babele semantica, alcuni abbiano proposto di abolire il termine in questione, anche perché, a parere di molti, esso sembra innalzare storici steccati o anacronistiche frontiere: proporrei il definitivo embargo del termine "laico': che ognuno usa come vuole. (A. Pessina) all'aggettivo laico bisognerebbe proprio rinunciare, quando si parla di bioetica. (F. D' Agostini) Sulla base della distinzione tra significato "debole" e significato "forte" di laicità, risulta evidente che quando i cattolici dicono di essere (anch'essi) laici, dal momento che «la laicità è un metodo del filosofare, come tale attuato e attuabile anche dal credente»1, o quando dichiarano di costruire (anch'essi) una bioetica "laica", negando la legittimità della distinzione tra i due tipi di bioetica ( «deve esistere una bioetica laica/ cattolica? La risposta mi sembra negativa, se è vero che tale disciplina [.. ] è in buona misura qualcosa di umano e razionale»2), essi si riferiscono all'accezione "debole" di laicità, o meglio alla laicità intesa come metodo di indagine razionale. Senza questo (importante) chiarimento, la tesi secondo cui "tutti sono laici" suonerebbe strana ( e mistificante) quanto la tesi secondo cui "tutti sono cattolici". Viceversa, quando i laici discorrono di una bioetica laica distinta da quella cattolica, risulta manifesto che essi intendono riferirsi all'accezione "forte" di laicità. li principio della qualità e disponibilità della vita La bioetica laica si articola in una molteplicità di posizioni, accomunate dal fatto di insistere sul principio della qualità e disponibilità della vita (v. qualità della vita). Facendo propria una tesi aristotelica, ripresa da Seneca nelle Lettere a Lucilio, secondo cui «non enim vivere bonum est, sed bene vivere» ("non è un bene il vivere, ma il vivere bene"), tale bioetica afferma che: a) ad avere valore non è la vita in quanto tale -o in quanto espressione di un valore etico e religioso -ma sono la qualità e la dignità della vita (di cui L'individuo, per quanto concerne se stesso e il proprio corpo, è L'unico interprete autorizzato); b) L'uomo può disporre, in libertà, di se stesso e del proprio corpo. l A. Fiori, A. Pessina, E. Sgreccia, A. G. Spagnolo, Laici, tollerate L'autorità, in AA. VV., Quale base comune per la riflessione bioetica in Italia? Dibattito sul Manifesto di bioetica laica, cit., p. 92. 2 V. Possenti, Non solo la conoscenza lenisce le sofferenze umane, in AA. W., Quale base comune per la riflessione bioetica in Italia? Dibattito sul Manifesto di bioetica laica, cit., p. 98. La laicità filosofico.. la vita o ha il diritto della sofferenza Il "paradigma" laico, pur essendo internamente articolato, si configura come una struttura di pensiero esemplificata da una serie di convinzioni comuni. A differenza dei cattolici che si rifanno al modello ufficiale, i laici ritengono che la morale sia una costruzione umana, ovvero che sia L'uomo ( anziché Dio o L'ordine naturale che ne rispecchia la volontà e la legge eterna) a essere la fonte delle norme etiche. Queste ultime non sono quindi date o trovate nella natura dell'uomo o delle cose, bensì costruite e messe in atto dall'intelligenza umana. Respingendo L'equazione "legge naturale= legge divina" e rifiutando ogni forma di sacralizzazione dell'essere, i laici affermano che la natura è un prodotto storico-culturale da cui è vano attendersi precise indicazioni etiche: Al contrario di coloro che divinizzano la natura, dichiarandola un qualcosa di sacro e di intoccabile, i laici sanno che il confine tra quel che è naturale e quel che non lo è dipende dai valori e dalle decisioni degli uomini. Nulla è più culturale dell'idea di natura. Nel momento in cui le tecnologie biomediche allargano L'orizzonte di quel che è fattualmente possibile, i criteri per determinare ciò che è lecito e ciò che non lo è non possono in alcun modo derivare da una pretesa distinzione tra ciò che sarebbe naturale e ciò che naturale non sarebbe. (C. Flamigni, A. Massarenti, M. Mori, A. Petroni, Manifesto di bioetica laica, in AA. W., Quale base comune per la riflessione bioetica in Italia? Dibattito sul Manifesto di bioetica laica, cit., p. 88) Partendo dal presupposto filosofico secondo cui «non esiste affatto una "natura umana" data e immutabile, ma la "natura" dell'uomo consiste proprio nel non avere natura e nel determinare la propria storia attraverso le proprie scelte» (M. Mori, Bioetica, cit., p. 29), i laici insistono sulla libertà di scelta dell'individuo e sulla facoltà, da parte di ognuno, di progettare autonomamente la propria esistenza, a prescindere da ordini o autorità costituiti: Il primo dei princìpi che ispira noi laici è quello dell'autonomia. Ogni individuo ha pari dignità, e non devono esservi autorità superiori che possano arrogarsi il diritto di scegliere per lui in tutte quelle questioni che riguardano la sua salute e la sua vita. (C. Flamigni, A. Massarenti, M. Mori, A. Petroni, Manifesto di bioetica laica, cit., p. 89) La visione laica scorge nel libero sviluppo della conoscenza una delle fonti principali del progresso (non garantito) dell'umanità, reputando che sia soprattutto in virtù delle conquiste della scienza, più che degli aiuti di un'improbabile provvidenza, che L'uomo può sperare di ridurre la quantità dei mali (si pensi alle malattie) che lo affliggono da sempre. Contro ogni giustificazione filosofico-teologica del male e in antitesi a ogni forma di legittimazione pedagogica del dolore, compresa quella che «ne fa qualcosa da offrire a un Dio non troppo simpatico» ( C. A. Viano, Per favore, lasciate stare Galileo, in AA. VV., Quale base comune per la riflessione bioetica in Italia? Dibattito sul Manifesto di bioetica laica, cit., p. 103), i laici sostengono che non esistono teoremi filosofico-religiosi in nome dei quali si possa gravare il prossimo di sofferenze e che L'uomo, rinunciando a ogni (inoperoso) abbandono all'(ipotetico) ordine "benefico" della natura, deve sentirsi impegnato in prima persona a lottare contro ciò che lo opprime: Se c'è un punto che possa segnare la differenza tra un'etica laica e un'etica religiosa è proprio la convinzione laica che il dolore non abbia in sé un significato morale, che la sua Capitolo S • La bioetica accettazione non abbia un particolare valore, che la religione, per chi la pratica, possa essere un modo per dare significato al dolore o per liberarsene, ma non per questo possa essere imposta. Uno degli atteggiamenti laici più caratteristici è proprio il rifiuto dell'accettazione del dolore e la tendenza a ritenere che non esistono princìpi in nome dei quali si possa infliggere sofferenza fisica agli altri. (C. A. Viano, L'etica laica, in AA. W., Quale base comune per la riflessione bioetica in Italia? Dibattito sul Manifesto di bioetica laica, cit., p. I) Un altro caposaldo della dottrina laica è L'opzione pluralistica, ossia la programmatica difesa della molteplicità di fatto (e di diritto) delle etiche e delle bioetiche e la convinzione che le varie chiese non abbiano il diritto di imporre le loro credenze alla società civile: Che senso ha parlare di una bioetica quando le controversie morali recano il segno di una pluralità di narrazioni morali e di una postmoderna molteplicità di concezioni morali? [.. ] Di bioetica non possiamo che parlare al plurale. (H. T Engelhardt, Manuale di bioetica, cit., pp. 16 e 44) Da ciò deriva L'insistenza sul rispetto delle credenze che porta i laici sia a escludere la possibilità di imporre per legge una bioetica, sia a ritenere che «solo una rispettosa tolleranza può essere giusta di fronte a un essere umano che risponde con tutto se stesso ai tremendi interrogativi circa la vita e la morte» (U. Scarpelli, Bioetica laica, cit., p. 124). E tutto questo all'insegna della ribadita fiducia in una «conversazione morale libera e pluralistica, L'unica adeguata a un mondo nel quale nessuno può pensare di possedere la verità» (D. Neri, Può la bioetica non essere laica?, in AA. VV., Quale base comune per la riflessione bioetica in Italia? Dibattito sul Manifesto di bioetica laica, cit., p. 34). Convinzione, quest'ultima, che viene ribadita con forza anche dal Nuovo Manifesto di bioetica laica promosso dalla "Consulta Torinese per la Laicità delle Istituzioni": Pluralismo Chi si muove in una prospettiva laica, intende promuovere le nuove libertà, proponendo, ovunque sia possibile, regole tali da permettere la coesistenza di persone che seguono orien- ED i:~~n!"~i:~~0 tamenti diversi senza danni o sopraffazioni reciproche. dialogica e pluralist (Scarpelli, (Nuovo Manifesto di bioetica laica, 25 novembre 2007).""""'--' Contro L'assolutismo e il relativismo La bioetica cattolica, come si è visto, tende a porsi alla stregua di un'etica deontologica fondata su una serie di principi e divieti assoluti che nessun (ipotetico) fine buono e nessuna circostanza storica o personale autorizzano a eludere. Viceversa, la bioetica che si ispira al principio della qualità della vita tende ad assumere la forma di una morale senza assoluti (v. anti-assolutismo morale). Tale morale si è storicamente concretizzata in due grandi filoni: a) il primo è quello di un'etica teleologica o consequenzialista, cioè orientata alle conseguenze dell'agire (come avviene nell'utilitarismo); b) il secondo è quello di un'etica deontologica "flessibile" o "prima facie", ossia basata su una serie di principi e divieti (ad esempio "non mentire", "non violare le promesse" ecc.) che vincolano solo "a prima vista" o "di primo acchito", in quanto, pur valendo di per sé t: impostazione (a prescindere dalle conseguenze), ammettono delle eccezioni in caso di conflitto contestuale con altri principi o divieti ( come quando si preferisce non dire la verità o venir meno a una promessa per non danneggiare qualcuno). L'etica deontologica prima facie, come accade nell'etica dei principi di Beauchamp e Childress, tende quindi a incorporare in sé alcune istanze dell'etica consequenzialista. Infatti, se tutti i divieti sono prima facie, «allora scompare la gerarchia dei doveri stabilita a priori e vanno esaminate le circostanze: quando un dovere deve essere violato, è ragionevole preferire il dovere che diminuisce i "danni"» (M. Mori, Bioetica, cit., p. 17). non relativistico Secondo gli autori del Manifesto di bioetica laica, «L'accettazione del pluralismo non si identifica con il relativismo, come troppo spesso sostengono i critici. La libertà della ricerca, L'autonomia delle persone, L'equità sono per i laici dei valori irrinunciabili» ( C. Flamigni, A. Massarenti, M. Mori, A. Petroni, Manifesto di bioetica laica, cit., p. 90). Infatti si ritiene che tali valori, essendo in grado di costituire «la base di regole di comportamento che sono insieme giuste ed efficaci» (ibidem), non legittimino per nulla L'equivalenza delle scelte. Del resto, se la "qualità della vita" è un costrutto teorico per alludere a Sintesi audio ll! lD La bioetica laica modi di essere che producono un minimo di sofferenza e un massimo di libertà decisionale,.._,....,. allora non è vero che i comportamenti si equivalgono tutti tra loro, poiché tale costrutto (democraticamente controllabile da parte dei cittadini) è destinato a fungere da criterio di azione, ovvero da principio normativo discriminante nei confronti delle varie situazioni esistenziali e sociali. Bioetica p. 247 > Secondo la definizione, divenuta canonica, di Reich, la bioetica coincide con «lo studio sistematico della condotta umana nell'ambito delle scienze della vita e della cura della salute, in quanto tale condotta sia esaminata alla luce di valori e principi morali» (Encyclopedia of Bioethics). Indisponibilità della vita p. 252 > Secondo il paradigma dell"'indisponibilità della vita': la vita umana, dal punto di vista bioetico, non è disponibile a piacimento dall'uomo, il quale, come non ne è L'autore, così non ne è il"proprietarid'. L'. incarnazione emblematica di tale paradigma è costituita dalla bioetica cattolica ufficiale (v.). Disponibilità della vita p. 252 > Secondo il paradigma della "disponibilità della vita''. la vita è disponibile, in libertà, da parte dell'uomo, il quale può quindi esserne ritenuto il legittimo soggetto (e"giudice"). L'. incarnazio-VERSO LE COMPETENZE ne emblematica di tale paradigma è costituita dalla bioetica laica (v.). Bioetica cattolica ufficiale p. 254 > Con questa espressione si intende la «specifica forma di bioetica (e di biofilosofia) professata dalla Chiesa e dagli intellettuali che si riconoscono nelle sue posizioni» (G. Fornero, Bioetica cattolica e bioetica laica, cit., p. 23). N. B. Il fatto che non tutti i cattolici si riconoscano in tale bioetica non esclude la sua importanza oggettiva, ossia la sua capacità di condizionare in profondità il dibattito bioetico, non solo in sede teorica, ma anche in ambito pratico-politico. Sacralità della vita p. 255 > Secondo questo principio, la vita (umana) ha un valore intrinseco che la rende indisponibile e inviolabile. Nella bioetica cattolica la sacralità è connessa alla creaturalità dell'uomo, cioè al fatto che, essendo stata creata da Dio a sua "immagine e somiglianza'; la persona risulta "sacra" per definizione. Assolutismo morale p. 257 > La bioetica cattolica ufficiale si basa su un deontologismo rigido, ossia su di un'ottica incentrata su principi e divieti assoluti, che, in quanto tali, si impongono a tutti e in tutte le circostanze. Nessun (ipotetico) fine buono e nessuna circostanza storica e personale autorizzano a eludere tali principi. Bioetica laica (in senso forte) p. 258 > Parlando di bioetica laica (in senso forte) ci si riferisce all'indirizzo di quegli studiosi che nelle loro argomentazioni etiche e bioetiche non fanno uso né della nozione di Dio (in particolare dell'idea di un piano o progetto divino del mondo a cui L'uomo dovrebbe conformarsi), né della nozione di un'assoluta indisponibilità della vita. Qualità della vita p. 259 > Secondo questo principio, ad avere valore non è la vita in quanto tale- o in quanto Capitolo S • La bioetica espressione di un valore etico e religioso-, ma è la qualità (concreta) della vita, di cui L'individuo, per quanto concerne se stesso e il proprio corpo, è L'unico interprete autorizzato. Anti-assolutismo morale p. 261 > La bioetica laica tende a prendere la forma di una morale senza assoluti, che si specifica, a seconda degli autori, in un'etica teleologica o consequenzialista, cioè incentrata sulle conseguenze dell'agire (come avviene nell'utilitarismo), oppure in un'etica deontologica "flessibile" o "prima facie': ossia basata su una serie di principi e divieti che valgono solo "a prima vista" o "di primo acchito': in quanto, pur valendo di per sé (cioè a prescindere dalle conseguenze), ammettono possibili eccezioni in caso di conflitto contestuale con altri principi o divieti e quindi esigono di essere valutati in rapporto alle (mutevoli) circostanze. MAPPA I due paradigmi dominanti della bioetica J: f'a vita non è disponibile all'uomo, che non ne è L'autore né il "proprietario" Q'uomo è creatura di Dio Dio ha posto nell'uomo una legge morale naturale che gli prescrive come agir~ la vita è sacra: L'uomo non può disporne ma deve accoglierla e tutelarla r valore primario non è la vita in quanto tale, ma la sua qualità e dignità la morale è una costruzione uma-; i L'uomo è libero di progettare la propria vita sono possibili etiche e bioetiche diverse il libero sviluppo della la sofferenza scienza e della conoscenza Lon può essere filosofico.. ufficiale 7. Bioetiche di matrice religiosa e alternative alla bioetica cattolica La bioetica cattolica ufficiale si muove all'interno di un orizzonte metafisico di matrice classica e tomistica. Ciò risulta evidente sia nei documenti del Magistero, sia nell'apparato teorico e linguistico del personalismo ontologico. Tuttavia, all'interno del mondo cattolico, esistono anche bioetiche -o abbozzi non sistematici di bioetica -di diverso orientamento filosofico. Tali sono, ad esempio, le varie forme di personalismo relazionale e di personalismo etico, di cui fanno parte (in questo secondo caso) anche quei personalismi di matrice kantiana che, anziché richiamarsi a Tommaso, si rifanno a Kant e alla sua teoria dell'uomo come fine e non come mezzo. Pur presentando talune differenze filosofiche di rilievo rispetto alla bioetica cattolica ufficiale -soprattutto per il loro impianto non metafisico o antimetafisico -tali bioetiche, sul piano etico-normativo, risultano sostanzialmente concordanti con le direttive magisteriali (soprattutto a proposito di temi-chiave come L'aborto e L'eutanasia). Bioetiche di matrice religiosa alternative a quella cattolica ufficiale vanno quindi cercate altrove, cioè in talune posizioni "progressiste" del cristianesimo riformato o della teologia cattolica. I cattolici romani sono convinti che la ragione, tramite la metafisica, riesca a dimostrare L'esistenza di Dio e a comprendere L'ordine del mondo stabilito dal Creatore. Inoltre, ritengono che L'etica, essendo fondata sulle verità immutabili dell'ontologia e dell'antropologia razionale, sia valida universalmente per tutti gli esseri pensanti. Viceversa, per i cristiani riformati ( come, del resto, per molti cattolici comuni) la ragione, per suo conto, non è in grado né di dimostrare L'esistenza di Dio (che rimane fondamentalmente un "Dio nascosto"), né di afferrare le presunte verità che risplendono nel creato, né di cogliere gli ipotetici "progetti" di Dio sull'uomo. L'esistenza di Dio e i comandamenti della Bibbia sono verità di fede e non combaciano necessariamente con i criteri della razionalità umana (come il precetto evangelico di porgere L'altra guancia o di amare il prossimo come se stessi). Pertanto, sebbene il credente possa eleggere tali principi a ideali della propria vita, non può pretendere che siano accolti da tutti, ossia anche dai non credenti o da chi segue i dettami di una diversa fede religiosa: mentre per il cattolico non ha senso ragionare fuori dell'ipotesi di Dio (la cui esistenza è dimostrata dalla ragione), questa posizione è plausibile e corretta per chi ha rinunciato all'assunto della dimostrabilità dell'esistenza di Dio. Per costoro può essere sensato, anzi pubblicamente auspicabile, mettere tra parentesi L'ipotesi di Dio e ragionare etsi Deus non daretur per individuare soluzioni morali adeguate per la convivenza civile. (M. Mori, Conclusioni, cit., p. 86) La posizione Tutto questo spiega la maggior apertura del cristianesimo riformato, o di una parte1 di esso, dei riformati nei confronti delle istanze della laicità. 1 Infatti, il fideismo dei riformati rappresenta anche il terreno di coltura per tendenze diametralmente opposte a quelle laico-liberali, ossia per quelle correnti integraliste o fondamentaliste che, nello sforzo di assumere il mondo nella fede, appaiono riluttanti a riconoscere la separazione tra Stato e Chiesa e L'autonomia delle varie attività umane. Capitolo S • La bioetica Tale apertura in bioetica si traduce in una maggiore attenzione alle problematiche connesse alla qualità della vita e, almeno nelle punte più avanzate delle varie chiese, in una tendenziale affinità di vedute su temi "scottanti" quali L'aborto, L'eutanasia, la fecondazione assistita ecc. Per limitarci a un caso italiano, possiamo portare L'esempio del Gruppo di lavoro ( diventato una Commissione nel 2000) "sulle questioni etiche poste dalla scienza alla fede" nominato nel 1992 dalla Tavola valdese, il quale ha prodotto una serie di documenti importanti sui temi al centro del dibattito bioetico. Particolarmente significativo è il documento del 7 febbraio 1998, che perviene, a proposito dell'eutanasia, a conclusioni che manifestano una marcata distanza dalla dottrina cattolica ufficiale e un'oggettiva prossimità alle teorie laiche. Ecco alcune dichiarazioni emblematiche: La sofferenza e il dolore non producono salvezza, sono dimensioni dell'esistenza umana da accettare, ma anche da combattere, in sé non hanno nulla di positivo. [.. ] Con quale autorità spirituale posso io contrastare la libertà e responsabilità di un altro di decidere il tempo della sua morte quando il vivere è un'umiliazione quotidiana senza speranza? Qual è la fonte dell'autorità che mi impone di costringere una persona inguaribile a continuare a vivere una vita di morte? Chi sono io per sottrarre al malato inguaribile questo diritto di poter morire? Da quale parte sta il Dio della vita e della promessa? Dalla parte del nonsenso del dolore acuto di un malato inguaribile o dalla parte del suo umano desiderio di morire? (Bioetica aborto eutanasia, Editrice Claudiana, Torino 1998, pp. 89-90) Posizioni fortemente dissenzienti a proposito dell'eutanasia e della libertà decisionale dell'individuo sono espresse anche dal teologo cattolico Hans Ki. ing. nell'opera scritta con il saggista e storico della letteratura Walter Jens, intitolata Della dignità del morire. Una difesa della libera scelta (1995) e dedicata alla morte dignitosa, Kiing, che in gioventù era stato scosso dalla penosa agonia del fratello in seguito a un tumore al cervello, prende le distanze dall'immagine tradizionale di Dio come padrone della vita e della morte, arrivando a sostenere (in polemica diretta con «L'attuale pontefice») che L'inizio e la fine della vita umana sono stati posti da Dio sotto la responsabilità dell'uomo: Mi si dice che la vita umana è "dono dell'amore di Dio': e perciò L'uomo non può disporne. Ma è vero anche quest'altro aspetto: la vita è per volontà di Dio anche compito dell'uomo e perciò è rimessa alla nostra propria decisione responsabile ( e a nessun'altra) in un'autonomia che si fonda sulla teonomia. [.. ]proprio perché L'uomo è uomo e resta tale fino alla fine [.. ] egli ha diritto non solo a una vita degna dell'uomo, ma anche a una morte e a una dipartita degna dell'uomo. (W. Jens, H. Kting, Della dignità del morire. Una difesa della libera scelta, Rizzoli, Milano 1996, pp. 62-65) Un interessante esempio delle possibili consonanze tra certe posizioni del cristianesimo occidentale e la cultura laico-liberale è costituito dal caso di Hugo Tristram Engelhardt, considerato da molti un laico tout court. In realtà, il noto bioeticista statunitense, per sua stessa definizione, è prima di tutto un «cattolico ortodosso texano»1 (H. T. Engelhardt, Manuale di bioetica, cit., p. 30), dichiaratamente conservatore, a livello privato, su alcuni temi I Questa informazione viene spesso omessa e parecchi studiosi non le attribuiscono la debita importanza. Per una presentazione più attenta a questi aspetti si veda G. Zeppegno, Bioetica. Ragione e fede, Effatà Editrice, Torino 2007. L: esempio la vita o ha il diritto "laico" di Dworkin cruciali della bioetica. Nello stesso tempo, a livello pubblico, è uno dei maggiori teorici della laicità della bioetica. Vediamo in che senso. Partendo dalla triplice constatazione "postmoderna" che non tutti credono in Dio, che gli stessi credenti concepiscono Dio in modi diversi e che non esiste una metafisica universalmente accreditata, egli ritiene infatti che una bioetica laica, ossia operante nel contesto di un'etica pubblica in cui valgono soltanto ragioni accessibili a tutti gli individui coinvolti, debba ragionare indipendentemente da qualsiasi ipotesi (filosofica o teologica) su Dio e da qualsiasi prospettiva di fede. Questo al fine di garantire il pluralismo dei valori e di evitare!"'errore tipico" del cattolicesimo romano, che è quello di voler imporre il proprio monoculturalismo monoteistico al multiculturalismo politeistico delle società postmoderne. Da quanto detto emerge la peculiarità della posizione di Engelhardt: come fervente cristiano, egli crede in Dio e rifiuta esplicitamente L'eutanasia e L'aborto, che infatti viene messo «sullo stesso piano dell'omicidio» (cfr. Manuale di bioetica, cit., pp. 98-99); come teorico della secular bioethics, egli professa un ateismo procedurale che prescinde da Dio e da qualsiasi etica religiosa, proclamando il diritto, da parte dei cittadini di una società democratica, di praticare L'eutanasia, il suicidio, L'aborto: Così il ginecologo cattolico contrario alla contraccezione e all'aborto dovrà fare i conti con il fatto che le donne hanno un diritto morale laico pluralistico all'aborto, anche se egli lo giudica moralmente sbagliato. [.. ] Uno Stato laico non possiede né il diritto laicamente sostenibile di ricorrere alla forza per proteggere i diritti della divinità, né quello di adottare un particolare punto di vista morale concreto. (H. T. Engelhardt, Manuale di bioetica) L'atteggiamento della dottrina cattolica ufficiale di fronte alle posizioni dissenzienti e all'ateismo metodologico è categoricamente negativo. Infatti, se nelle varie teorie (di matrice protestante, ortodossa e cattolica) dell'autodeterminazione dell'uomo per mezzo della sua libertà essa scorge un pericoloso scivolamento verso il soggettivismo e il relativismo dell'etica laica, nella dottrina dell' etsi Deus non daretur essa riconosce da un lato un'inammissibile messa tra parentesi della "creaturalità" dell'uomo, cioè della concezione dell' esistenza come rapporto strutturale con Dio, dall'altro una "schizofrenica" -altrettanto inammissibile -scissione tra pubblico e privato: «Come potrebbe il non credente pensare, vivere, decidere come se Dio fosse? Perché allora rompere la simmetria e chiedere al credente di pensare, vivere, decidere cose fuori dal privato come se Dio non fosse?» (Vittorio Possenti). del principio della sacralità della vita Come ci sono bioetiche di matrice religiosa che riconoscono la validità del principio laico della qualità della vita ( e quindi il potere, da parte dell'individuo, di disporre di se stesso e del proprio corpo), così esistono bioetiche di matrice laica che tentano un "recupero': in chiave secolare, del principio religioso della sacralità della vita. Particolarmente rilevante è lo sforzo di laicizzazione e secolarizzazione del principio della sacralità della vita da parte del filosofo statunitense Ronald Dworkin. Nel saggio Il dominio Capitolo S • La bioetica della vita, lo studioso, polemizzando con quei filosofi che, sulla scia di Hume, ammettono solo valori strumentali e valori soggettivi, difende la nozione di valore intrinseco: una cosa ha valore intrinseco se il suo valore è indipendente da ciò che alle persone capita di apprezzare, desiderare o avere bisogno, o da ciò che è bene per loro. (R. Dworkin, Il dominio della vita. Aborto, eutanasia e libertà individuale, Edizioni di Comunità, Milano 1994, p. 98) Dworkin ritiene che nella nostra cultura e nella nostra esperienza morale L'idea di valore intrinseco sia irrinunciabile. Tale valore viene solitamente attribuito a due classi di oggetti: alle creazioni naturali e a quelle umane, e questo per via dell'investimento di risorse richiesto per la loro produzione. Le opere d'arte sono un esempio di valore intrinseco, poiché esse valgono indipendentemente dal fatto che vi siano persone che godono della loro bellezza. La vita umana, a sua volta, incarna una fondamentale istanza di valore intrinseco: essa rappresenta, infatti, agli occhi di Dworkin, il tipico esempio del sacro, vale a dire di una realtà di fronte alla cui distruzione proviamo un senso di orrore e di sdegno. Una cosa è sacra o inviolabile quando la sua distruzione deliberata disonorerebbe ciò che dovrebbe essere onorato. (R. Dworkin, Il dominio della vita. Aborto, eutanasia e libertà individuale, cit., p. 1 O 1) L'inviolabilità della vita rappresenta quindi una sorta di valore condiviso, ossia un elemento comune a teorie etiche filosoficamente e ideologicamente differenti tra loro. Questo significa che L'idea della sacralità della vita non è necessariamente connessa a una specifica visione religiosa o teologica del mondo. Il valore intrinseco, inoltre, anziché in chiave naturalistica (religiosa o non religiosa), può essere pensato, come aveva già chiarito il filosofo statunitense James Rachels, in chiave culturalistica, ossia mediante un'opzione che al senso biologico e ontologico della vita antepone il senso biografico ed esistenziale, concependo la vita come costruzione umana, il cui valore e la cui dignità non possono essere stabiliti indipendentemente dalla progettualità in base a cui ciascun individuo edifica la propria esistenza. È nell'ambito delle discussioni sull'aborto (v. par. 10) che si riflette il diverso peso attribuito alla componente naturale o a quella umano/culturale dell'investimento nei confronti della vita. Infatti, sebbene tutti, conservatori e liberali, «accettino che, di principio, la vita umana è inviolabile, [.. ] che ogni aborto implica la distruzione della vita umana ed è dunque, di per sé, una cosa cattiva, un peccato» (R. Dworkin, op. cit., p.115), essi si differenziano a seconda che sostengano la priorità del contributo naturale su quello umano (antiabortisti) o la priorità del contributo umano su quello naturale (abortisti). In realtà, osserva Dworkin, le posizioni estreme per le quali conta o solo la componente naturale (antiabortisti radicali) o solo quella umana (abortisti radicali) non sono accolte dalla maggior parte dell'opinione pubblica, incline piuttosto a una prospettiva abortista moderata, che cerchi di rendere meno abissale la spaccatura tra i due orientamenti ideologici. L'originalità di Dworkin non consiste soltanto nel promuovere il concetto di una «sacralità secolarizzata» della vita, ovvero nel tentativo di mostrare come la nozione dell'inviolabilità della vita sia più complessa e più aperta a interpretazioni differenti di quanto il suo impiego religioso lasci supporre, ma anche nello sforzo di conciliare principi che, a prima vista, Valore intrinseco la vita o ha il diritto Il "conciliazionismo" più generale sembrerebbero inconciliabili: ossia quello della sacralità e inviolabilità della vita con quello della sua qualità e disponibilità. Sforzo che risulta manifesto anche nella sua particolare maniera di rapportarsi al problema dell'eutanasia: Supponiamo [.. ] di negare che il contributo naturale alla vita sia dominante e di insistere che il contributo umano è altrettanto importante e che anch'esso non deve essere frustrato o sprecato. Avremo allora una ragione molto più forte per negare che L'eutanasia offende sempre la sacralità della vita: diremo allora che talvolta L'eutanasia difende questo valore. [.. ] Chi pensa che la propria vita sarebbe peggiore se la morte venisse rimandata di settimane grazie a una dozzina di macchinari, o se restasse biologicamente vivo per anni come un vegetale, è anche convinto di mostrare più rispetto per il contributo umano alla sacralità della vita facendo in modo da evitare una situazione simile. (R. Dworkin, Il dominio della vita. Aborto, eutanasia e libertà individuale, cit., pp. 297-298) Come si vede, Dworkin riesce a "conciliare" le due posizioni solo a patto di riconoscere L'importanza della vita in senso biografico, ossia di ritenere che, proprio perché la vita è sacra, il suo portatore biografico può avanzare il diritto di decidere in merito a essa. Per cui la sacralità "laica" -di carattere composito e flessibile -di questo autore risulta profondamente diversa dalla sacralità univoca e rigida della bioetica cattolica. 9. Indisponibilità e disponibilità della vita come principi portanti della bioetica odierna e come motivi ispiratori Come si è visto, nel quadro variegato della bioetica contemporanea esistono sia bioetiche di ispirazione religiosa rispettose del principio della "qualità della vita': sia bioetiche di matrice laica rispettose del principio della "sacralità della vita': Questa situazione genera due importanti conseguenze. 1) La prima è che oggi non si può più discorrere di una generica antitesi tra etica della sacralità della vita ed etica della qualità della vita, o di una indeterminata antitesi tra bioetica "religiosa" e bioetica "laica", ma soltanto di una specifica contrapposizione tra bioetica laica da un lato e bioetica cattolica (ufficiale) dall'altro. 2) La seconda è che tale contrapposizione rappresenta soltanto il caso particolare o L'espressione ristretta (sia pure emblematica) di una contrapposizione più ampia tra coloro che (laici o credenti) ammettono il diritto degli individui di disporre della propria vita e coloro che ( credenti o laici) negano tale possibilità, rifiutandosi di fare della vita un bene alla mercé dei viventi. Tale contrapposizione riassume gli elementi di verità contenuti nella precedente dicotomia e, nello stesso tempo, risulta concettualmente più idonea a descrivere, in modo storiograficamente articolato e preciso, la struttura complessiva della bioetica odierna. Capitolo S • La bioetica Scrive, ad esempio, Eugenio Lecaldano: Metteremo da parte [.. ] L'alternativa tra etiche della sacralità della vita e della qualità della vita accettando il suggerimento di Dworkin di un possibile recupero, anche da parte di un'etica della disponibilità della vita, di considerazioni che attribuiscono all'esistenza individuale delle persone umane una qualche sacralità, dignità o valore intrinseco. La contrapposizione più radicale è dunque quella che coinvolge la tesi etica della disponibilità o non disponibilità della vita umana nel suo complesso dalla nascita alla morte. (E. Lecaldano, Bioetica. Le scelte morali, Laterza, Roma-Bari 1999, p. 57) Questo non significa -è bene ribadire questo punto -che la contrapposizione tra bioetica della sacralità della vita e bioetica della qualità della vita, come hanno frettolosamente dedotto taluni, sia storiograficamente inadeguata. Essa ha piuttosto una validità circoscritta. I "paradigmi" dell'indisponibilità e della disponibilità della vita si configurano alla stregua di opzioni preliminari che condizionano profondamente le rispettive strategie argomentative, ossia i modi concreti di impostare e risolvere i problemi specifici (o "tecnici") della bioetica. dall'idea dell'indisponibilità della vita derivano, ad esempio, la proibizione assoluta dell'aborto in tutte le sue forme, L'illiceità del suicidio e dell'eutanasia, il divieto di manipolare L'embrione per fini sperimentali o riproduttivi, il diritto di nascere da una coppia di genitori di sesso diverso e di avere un patrimonio genetico individuale non modificato e così via. Al contrario, dall'idea della disponibilità della vita derivano, ad esempio, L'accettazione dell'aborto, dell'eutanasia e del suicidio, nonché L'apertura alle varie opportunità tecnologiche connesse alla sfera riproduttiva. Pertanto, dal punto di vista della nuova contrapposizione paradigmatica, la spaccatura che caratterizza la bioetica odierna non è, a rigore, quella che contrappone uno schieramento pro-choice (a favore della scelta) a uno pro-life (a favore della vita), bensì quella tra chi è a favore della possibilità di decidere liberamente disé (pro-choice) e chi è contro tale possibilità (anti-choice). La propensione a concepire il proprio corpo come qualcosa di cui disporre liberamente e la maggior consapevolezza decisionale dell'individuo si sono accompagnate, sul piano giuridico, alla rivendicazione di una nuova serie di diritti (ad esempio il diritto di morire con dignità o i cosiddetti diritti "riproduttivi"). Tant'è che taluni autori hanno parlato di una «nuova età dei diritti» conseguente alla rivoluzione biologica in corso e al progressivo affermarsi del paradigma pro-choice. Oltre che dalla Chiesa cattolica, tale paradigma però viene messo in discussione anche da taluni settori della riflessione "al femminile", che lo accusano di essere ancora connotato in senso maschilista e di non tenere in debito conto i concreti contesti affettivi e relazionali in cui si muove L'individuo. Nello sforzo di dar voce all'autonomia delle donne, le bioetiche di tendenza femminista tendono a contrapporre alla razionalità strumentale della cultura maschilista un'etica della cura incarnata dalla dedizione "femminile" all' altro1. Questa riflessione bioetica al femminile, che per ora è solo agli inizi, contiene spunti di notevole interes1 Cfr. C. Gilligan, Con voce di donna. Etica e formazione della personalità, Feltrinelli, Milano 1991. Per una elaborazione italiana incentrata sul paradigma "relazionale" si vedano ad esempio i contributi di Caterina Botti: Bioetica ed etica delle donne. Relazioni, affetti e poteri, Zadig, Milano 2000; Madri cattive. Una riflessione su bioetica e gravidanza, Il Saggiatore, Milano 2007. Paradigmi bioetici la vita o ha il diritto linguistiche se, sebbene la bioetica corrente (sia cattolica, sia laica) continui per lo più a ignorarla o a misconoscerne la consistenza teorica. Come si è accennato, la bioetica affronta una serie di problemi particolari che vanno dalla fecondazione assistita alla clonazione. Tuttavia, uno dei più "strategici" continua a essere quello dell'aborto. Infatti, come scrive Maurizio Mori, la posizione assunta sull'aborto è una sorta di baluardo o di roccaforte situata in posizione strategica da cui si controlla un fronte più ampio -forse un intero paradigma morale. Di fatto la posizione sull'aborto è spesso la spia indicativa di un orientamento più generale su molti altri temi: chi lo ammette di solito riconosce anche la liceità della ricerca sulle staminali embrionali, della diagnosi pre-impianto, ed anche delle coppie omosessuali, mentre chi lo vieta è contrario su tutta la linea. (M. Mori, Aborto e morale. Capire un nuovo diritto, Einaudi, Torino 2008) Considerata la sua importanza e la sua oggettiva capacità di documentare, in concreto, la portata dei paradigmi illustrati, abbiamo pertanto deciso di offrire una trattazione approfondita di questo tema. 1 O. Approfondimento: il problema dell'aborto L'aborto costituisce non solo uno dei temi bioetici più controversi, ma anche uno degli argomenti più discussi della cultura contemporanea. La storica decisione, da parte della Corte Suprema degli Stati Uniti (1973 ), di difendere il diritto costituzionale della donna all'interruzione medicalmente assistita della gravidanza non ha certo assopito le polemiche. Anzi, negli ultimi tempi, anche in seguito all'atteggiamento radicalmente antiabortista della Chiesa cattolica e dei suoi pontefici, il dibattito, in particolare nel nostro paese, si è ulteriormente inasprito. Prima di passare in rassegna le principali teorie bioetiche in materia -che ci sforzeremo di riassumere in modo fedele e documentato -è bene premettere alcune chiarificazioni di ordine linguistico. Se per "gravidanza': come recitano i dizionari, si intende «la condizione in cui si trova la donna dal momento del concepimento al parto», per "aborto" si intende L'interruzione spontanea o volontaria della gravidanza. Ovviamente, L'aborto di cui si occupa la bioetica non è quello spontaneo, cioè dovuto a cause accidentali o patologiche indipendenti dalla volontà umana (ad esempio una caduta o una malformazione uterina), ma quello volontario o procurato, ossia connesso a una scelta umana. Più in dettaglio, per "aborto", bioeticamente parlando, si intende la scelta consapevole di interrompere la gravidanza, e ciò tramite la soppressione, comunque attuata, del prodotto del concepimento 1. "Prodotto" che, nei primi stadi del suo sviluppo, cioè sino a due mesi, viene comunemente definito 1 Secondo alcuni, la possibilità di produrre embrioni fuori del corpo materno fa sì che si debba parlare di aborto a proposito non solo dell'interruzione della gravidanza, ma anche di ogni forma di soppressione di embrioni. Capitolo S • La bioetica "embrione" e più tardi, dalla nona settimana in poi, "feto" (questa, almeno, è la terminologia prevalente a livello internazionale). Poiché gran parte degli aborti avviene -ed è giuridicamente tutelata -nel primo trimestre di gravidanza, le discussioni odierne sulla liceità o illiceità morale dell'aborto (che in Italia è attualmente regolato dalla legge n. 194 del 1978, ratificata dal referendum del 1981) vertono sul problema se L'embrione sia -o possa essere considerato -"persona", ovvero, a tutti gli effetti, "uno di noi': Alcuni pensano che tale problema possa essere risolto in maniera "scientifica", cioè sulla base delle conoscenze fornite dalla biologia e dalla genetica. Tant'è che qualche studioso ha esortato i contendenti a non perdersi in disquisizioni teoriche, ma a "guardare semplicemente nel microscopio': cioè a prendere atto dei dati sperimentali. In realtà, questa "soluzione", che agli occhi di molti sembra godere di una certa plausibilità, è stata accusata di essere epistemologicamente scorretta, cioè di non rendersi criticamente conto che quella di "persona" non è una nozione scientifica, bensì filosofica. Infatti, se per "persona" si intende il tradizionale composto di anima e di corpo, ossia una realtà complessa irriducibile alla semplice corporeità, appare metodologicamente improponibile ipotizzare che la scienza possa pronunciarsi direttamente sullo statuto "personale" dell'embrione e quindi sull'esistenza (o meno) dell'anima. Questa è anche la posizione ufficiale della Chiesa cattolica romana. Infatti, sebbene il cosiddetto "argomento scientifico" goda del favore di molti credenti -persuasi che lo statuto personale dell'embrione sia una realtà sperimentalmente dimostrabile-, i pronunciamenti del Magistero risultano, a questo proposito, constatabilmente diversi. Ad esempio, L'Istruzione della Congregazione per la Dottrina della Fede intitolata De abortu procurato (1974) sostiene, al n. 13, che non spetta alle scienze biologiche dare un giudizio decisivo su questioni propriamente filosofiche e morali, come quella del momento in cui si costituisce la persona umana [.. ]. Analogamente, la Donum vitae (1987) ribadisce, al n. I, 1, che «nessun dato sperimentale può essere di per sé sufficiente a far riconoscere un'anima spirituale». Osservazione che viene puntualmente ripresa anche al n. 60 dell'enciclica Evangelium vitae (1995). Su questo punto concordano anche i bioeticisti laici, con la differenza che alcuni di essi, radicalizzando il discorso in chiave critico-polemica, tendono a scorgere nella formulazione cattolica dell'argomento scientifico un ragionamento fallace, ovvero un sillogismo del tipo: gli esseri umani (innocenti), come insegna la morale, non vanno soppressi; L'embrione, come insegna la biologia, è un essere umano (innocente); quindi L'embrione non va (intenzionalmente) soppresso1. l Com'è noto, i moralisti della tradizione cattolica, allo scopo di giustificare quelle tre eccezioni al "non uccidere" che sono la legittima difesa, la pena capitale e la guerra "giusta''. preferiscono parlare di essere umano "innocente". Analogamente, per escludere L'uccisione non voluta e non prevista, preferiscono discorrere di soppressione "intenzionale" di un essere umano innocente. Aborto Oltre la scienza, dalla scienza Secondo tali studiosi, questo ragionamento-tipo sarebbe basato su quell'errore logico che è la quaternio terminorum, consistente nella duplicità di significato di uno dei termini-chiave del sillogismo. Come succede, ad esempio, in questo ragionamento scherzoso riportato da Seneca: «Topo (mus) è una sillaba; il topo (mus) rosicchia il formaggio; la sillaba rosicchia il formaggio» (un'altra esemplificazione didattica è la seguente: "Gli antichi francesi erano denominati Galli; tutti i galli hanno la cresta; gli antichi francesi avevano la cresta"). Nella fattispecie, la fallacia della formulazione cattolica dell'argomento scientifico consisterebbe nel fatto che il termine medio "essere umano", che collega le due premesse e consente di trarre la conclusione, è usato in due significati diversi. Infatti, nella prima premessa "essere umano" significa propriamente la persona umana, cioè L'individuo composto di corpo e di anima, dove per "anima" si intende non solo un'entità di tipo religioso -come accade nel linguaggio comune-, ma anche un'entità di tipo filosofico, ovvero quell'insieme di capacità "superiori" (la coscienza, la ragione ecc.) che fanno dell'uomo un uomo. Viceversa, nella seconda premessa, per "essere umano" si intende un individuo o un corpo (appurato che la biologia non può parlare dell'anima) che appartiene alla specie umana. Di conseguenza, L'essere umano di cui si parla nella seconda premessa non va confuso con L'essere umano di cui si parla nella prima premessa, cioè con la persona. Dalla scienza alla filosofia: lo statuto dell'embrione Se si ammette che «le scienze biologiche non sanno della persona» (V. Possenti, Il principiopersona, Armando, Roma 2006, p. 123), si è costretti a procedere al di là del piano strettamente scientifico e a lavorare filosoficamente sui dati della scienza. Da ciò deriva L'inevitabile pluralità delle posizioni. Infatti, taluni studiosi sostengono che una corretta lettura dei dati biologici conduca all'affermazione (filosofica) secondo cui L'embrione è persona. Altri reputano invece che i dati della scienza legittimino L'affermazione (filosofica) opposta, ossia quella secondo cui L'embrione non è persona. Mentre la prima posizione trova la sua esemplificazione emblematica nella bioetica di stampo cattolico, la seconda posizione è propria della bioetica di matrice laica. La posizione della Chiesa cattolica. Al contrario di quanto si ritiene talora, i documenti del Magistero, astenendosi dal prendere posizione sul «momento dell'infusione dell'anima spirituale» (De abortu procurato, n. 19), ossia sul momento preciso in cui L'uomo diventa propriamente persona, sono molto cauti sulla questione della "personalità" dell'embrione. Infatti, pur sostenendo che quest'ultimo è un individuo che appartiene, sin dall'inizio, alla specie umana, non dichiarano in modo categorico che L'embrione, ontologicamente parlando, è una persona. Essi si limitano ad affermare, come recita la Donum vitae, che L'embrione va eticamente «rispettato e trattato come una persona fin dal suo concepimento». Questa cautela non esclude la ferma condanna di ogni pratica abortiva: Il Magistero non si è espressamente impegnato su un'affermazione d'indole filosofica, ma ribadisce in maniera costante la condanna morale di qualsiasi aborto procurato. Questo insegnamento non è mutato ed è immutabile. (I, 1) Infatti, se L'embrione va trattato come una persona, L'aborto non può che essere trattato come un omicidio, ossia non solo come un peccato particolarmente grave, ma come un Capitolo S • La bioetica vero e proprio delitto contro la persona. Su questo punto i documenti sono chiari (e inequivocabili). Se la Costituzione apostolica pastorale Gaudium et spes parla di «crimine abominevole» (n. 51) L'enciclica Evangelium vitae dichiara, testualmente, che «si tratta di un omicidio» (in latino: agi de omicidio, n. 60). A questo punto, come osserva Dionigi Tettamanzi, «ci si può chiedere se non sia legittimo, anzi necessario, il passaggio dall'ordine morale all'ordine ontologico, dal momento che un'obbligazione morale così precisa e forte non può non avere un fondamento oggettivo e solido» (Nuova bioetica cristiana, cit., p. 251). La stessa Donum vitae, dopo aver ricordato, sulla scia della De abortu procurato, che «dal momento in cui L'ovulo è fecondato, si inaugura una nuova vita che non è quella del padre o della madre, ma di un nuovo essere umano che si sviluppa per proprio conto» e dopo aver sostenuto che gli studi scientifici sull'embrione «forniscono un'indicazione preziosa per discernere razionalmente una presenza personale fin da questo primo comparire di una vita umana» al n. I, 1, conclude con il seguente interrogativo: «come un individuo umano non sarebbe una persona umana?». La posizione del personalismo ontologico. Quella che nei documenti magisteriali è presente sotto forma di una domanda retorica nei teorici cattolici del personalismo ontologico (a cominciare dal più significativo tra essi, Elio Sgreccia) prende la forma di una dottrina sistematica elaborata su base razionale. Questa dottrina parte dalla constatazione, biologicamente suffragata, che lo zigote -come viene chiamato L'embrione nella sua prima fase di esistenza unicellulare -presenta una specifica identità genetica, ossia un patrimonio cromosomico umano. Tale patrimonio, detto "genoma", è unico per ciascun individuo (tant'è che la "prova del DNA" viene abitualmente usata nei procedimenti giudiziari) e si identifica con il disegno-progetto inscritto nell'organismo, cioè con un manuale completo di istruzioni che dal nucleo dello zigote verrà trasmesso al nucleo di ciascuna dei miliardi di cellule che compongono il corpo umano. Tuttavia il personalismo ontologico non si limita a sostenere che L'embrione sia una forma di vita umana o, più precisamente, una forma di vita umana individuale, ma, procedendo al di là della biologia, afferma che questa vita umana individuale è, sin dall'inizio, di carattere personale. Infatti, rifacendosi alla nota definizione di "persona" fornita da Boezio -e ripresa da Tommaso -come sostanza individuale di natura razionale, i fautori del personalismo ontologico sostengono che L'embrione, essendo dotato di natura umana, risulta strutturalmente persona. Questa posizione è stata ribadita da un'importante dichiarazione del CNB (Comitato Nazionale per la Bioetica) secondo cui «il semplice possesso della natura umana implica per ogni individuo umano il fatto di esser persona» (Identità e statuto dell'embrione umano, 22 giugno 1996). Ciò accade perché la razionalità è un requisito di cui gode la natura umana. Ma dire che non si dà essere umano che non sia, per ciò stesso, persona umana, significa dire che nell'embrione, per usare il linguaggio tradizionale della metafisica, non si dà materia ( = corpo) senza forma ( = anima), ossia senza L'atto proprio della persona. Atto, come spiega Sgreccia, che «guida, informa, struttura la stessa compagine corporea», facendo sì che la corporeità umana, fin dal primo momento di esistenza, sia ontologicamente strutturata «a servizio della persona» (A proposito del "pre-embrione" umano, in "Medicina e Morale", 1986, 1, p. 9). Una domanda individuale.. dell'individualità Il "salto di qualità" decisivo, attraverso cui avvengono L'ominizzazione e la personalizzazione dell'uomo, accade al momento stesso della fecondazione, ossia nel passaggio da due sostanze (i gameti) a un'unica sostanza (lo zigote). In altri termini, in quanto forma sostanziale del neoconcepito, la persona rappresenta la natura e il fine dell'embrione, cioè la sua causa formale (biologicamente attiva nel genoma) e la sua causa finale (lo scopo ultimo cui esso tende). Per cui, come puntualizza Vittorio Possenti, il personalismo ontologico «legge nel movimento teleologico e autoprogrammato dell'embrione verso più compiuti stati corporei e psichici di umanità, la regia di una forma immanente, presente sin dall'inizio e che presiede all'intero processo» (Approssimazioni all'essere, Il Poligrafo, Padova 1995, p. 126). Da ciò la dottrina dell'anima come entità presente nel corpo sin dal momento del concepimento ("animazione immediata"), a titolo di «principio sostanziale unificante», ovvero di principio ontologico costruttivo e formante. La posizione della bioetica laica. Completamente diverso è il ragionamento dei bioeticisti laici, i quali, al di là delle specifiche prospettive, sono concordi nel sostenere che, per poter sensatamente attribuire lo statuto di "persona" a un ente, bisogna trovarsi di fronte ad alcune caratteristiche di fondo, che nella nostra tradizione culturale sono L'individualità e la razionalità. Nella fattispecie, per decidere se L'embrione sia o no persona bisogna preliminarmente esaminare, partendo dai dati biologici attualmente disponibili, se nei primi mesi di vita siano presenti o meno queste connotazioni. Per quanto concerne la prima connotazione, i laici sostengono che: a) L'identità genetica non si forma, come pensano i cattolici, al momento della fecondazione (ossia della penetrazione del gamete maschile nel gamete femminile) ma solo circa 36 ore dopo, ossia al momento della singamia (in cui avviene quella completa fusione dei gameti che dà origine al nuovo corredo di 46 cromosomi); b) L'identità ontologica, cioè L'individualità somatica vera e propria, si forma solo dopo 14 giorni dalla fecondazione, ossia nel periodo che segue all'annidamento della nuova entità vitale sulla parete uterina, con la concomitante formazione della stria (=linea) primitiva, che costituisce il primo abbozzo della spina dorsale e del sistema nervoso; c) solo alla fine di tale processo, iniziato già nei primi giorni, il neoconcepito perde la capacità di dare origine a due gemelli, cioè di scindersi in due corpi. Prima del compimento di tale processo non si potrebbe dunque, a rigore, parlare di un individuo, a meno di ammettere il paradosso ontologico e biologico di un individuo (L'indivisibile per definizione) destinato a trasformarsi in due individui1. Tutto ciò spiega perché, per indicare la primissima fase di vita del neoconcepito, alcuni studiosi abbiano parlato di "pro-embrione" o di "pre-embrione" ( termini che, però, non hanno avuto fortuna). Sul paradosso della gemellazione monozigotica, ossia di gemelli mono-ovulari aventi lo stesso patrimonio genetico, ha insistito soprattutto Norman M. Ford ( Quando comincio io? Il concepimento nella storia, nella filosofia e nella scienza, Baldini e Castoldi, Milano 1997), la cui dottrina è stata efficacemente riassunta da Peter Singer in questo modo: Se consideriamo L'embrione un individuo umano, chiamiamolo Marion, che ne sarebbe di Marion, qualora L'embrione si dividesse? I due nuovi gemelli così formatisi saranno Marion 1 Secondo alcuni studiosi cattolici la gemellazione non significherebbe "divisione", bensl "duplicazione': cioè indicherebbe L'esistenza di una "filiazione precoce" nella quale un primo individuo dà origine a un secondo. Capitolo S • La bioetica più uno nuovo, per esempio Ruth? Oppure si tratterà di due gemelli entrambi nuovi, per esempio Ruth e Ester? Entrambe le risposte generano dei paradossi. Se Marion esiste ancora, con quale dei due gemelli si dovrà identificarla? Non c'è ragione di sorta per dire che uno di essi è legato a Marion più strettamente dell'altro. D'altro canto, se nessuno dei due gemelli è Marion, che ne è stato di lei? È scomparsa? Dovremo piangere la scomparsa di un individuo umano come faremmo se ci morisse una figlia, anche se essa è stata rimpiazzata con altre due? (P. Singer, Ripensare la vita, cit., p. 105) Per quanto concerne la seconda caratteristica di fondo della persona, cioè la razionalità -intendendo, con questo termine, L'insieme di quelle "funzioni superiori" che nella filosofia classica venivano attribuite all'anima intellettiva-, i bioeticisti laici, appellandosi alla scienza, sostengono che tale caratteristica presuppone, come minimo, L'esistenza del sistema nervoso centrale e di una corteccia cerebrale adeguatamente formata: È vero che nei cartoni animati di Walt Disney è possibile che le tazzine o le sveglie, o gli alberi o altri oggetti siano "animati", ma nel mondo reale, per poter supporre la presenza dell'anima, devono essere giunte a maturazione le strutture cerebrali che consentono la capacità di avere le funzioni superiori. Fino a quando non si hanno queste strutture, non si può dire che c'è la persona. ( C. Flamigni, M. Mori, La legge sulla procreazione medicalmente assistita, Il Saggiatore, Milano 2005, p. 114) Più in dettaglio, secondo questo modo di vedere ha senso parlare di "persona" (in senso stretto) solo in presenza delle condizioni organiche e neurologiche che permettono all'individuo sia di provare piacere e dolore (aspetto su cui insistono taluni studiosi), sia di avere coscienza di sé e delle proprie preferenze (aspetto su cui insistono altri studiosi), sia di esercitare le attività intellettive, simboliche e relazionali (aspetto su cui insistono altri ancora). Convinzione, questa, che risulta condivisa anche da alcuni credenti. Ecco il passo emblematico di uno studioso credente che su questi temi risulta più vicino alle posizioni della bioetica laica che a quelle della bioetica cattolica: Io non so quando L'anima è infusa nel corpo, ma sono sicuro che non esiste anima umana e perciò non esiste persona umana nelle prime settimane di gravidanza [.. ]. Il minimo che si possa richiedere prima di ammettere la presenza dell'anima umana è la disponibilità di questi organi: i sensi, il sistema nervoso, il cervello, specialmente la corteccia cerebrale. Poiché questi organi non sono pronti durante i primi giorni della gravidanza, sono certo che non c'è persona umana se non dopo parecchie settimane. (J. F. Donceel, Immediate animation and delayed hominization, in "Theological Studies", 1970, 31, p. 101) Sebbene, soprattutto nel passato, i bioeticisti laici si siano divisi sull'importanza da attribuire alle varie funzioni organiche e neurologiche e non siano mancati studiosi che hanno tentato di identificare il momento preciso in cui il concepito entrerebbe in possesso delle condizioni atte a renderlo persona, oggigiorno, di fronte alla difficoltà di fissare in modo scientificamente e filosoficamente incontrovertibile tale momento, i bioeticisti laici sembrano prediligere quella che si potrebbe definire una sorta di "via negativa" della bioetica, ovvero una metodologia dell'esclusione consistente non già nello stabilire, in positivo, quando comincia la persona, ma nel fissare, in negativo, quando non può esserci persona, ossia quando, in assenza di determinate condizioni empiricamente accertabili, non può esi-La questione superiori" La "via negativa", di "persona" stere -come a loro avviso accade nella primissima fase dell'esistenza del neoconcepito -vita propriamente "personale": La biologia non può stabilire quando ha inizio la persona [.. ]. L'embriologia può dare, semmai, indicazioni per stabilire L'assenza delle condizioni necessarie per la presenza della persona, e quindi aiutarci a stabilire quando non c'è la persona. (C. Flamigni, M. Mori, La legge sulla procreazione medicalmente assistita, cit., p. 107) Due diverse antropologie di riferimento Come è già emerso, pur appellandosi ai dati della scienza, i bioeticisti di ispirazione cattolica e i bioeticisti di ispirazione laica ne fanno un uso radicalmente differente. Ciò dipende dalle diverse- e per certi aspetti opposte -visioni generali dell'uomo a cui si richiamano. A questo proposito si possono distinguere due antropologie di riferimento, ossia un'antropologia sostanzialista (di matrice classica e metafisica) e un'antropologia funzionalista (di matrice moderna ed empiristica). Nella prima, L'inizio della persona viene fatto coincidere con L'avvento di una determinata "sostanza", che funge da supporto dello sviluppo «coordinato, continuo e graduale» dell'embrione1. Supporto che, pur manifestandosi in una serie di caratteristiche e funzioni, di cui rappresenta la condizione ontologica, non è a esse riducibile, al punto da poter sussistere anche «senza manifestare tutte, sempre e nel grado massimo, dette note caratteristiche» (CNB, Identità e statuto dell'embrione, 22 giugno 1996). nell'antropologia funzionalista, invece, la persona è un concetto, o un costrutto teorico, per designare gli individui che presentano -e solo nella misura in cui presentano -determinate caratteristiche e funzioni. Più in particolare, come si è già visto (v. p. 275), nella bioetica di matrice funzionalista si parla di "persona" solo quando si è in presenza di quell'insieme di funzioni "alte", o "superiori" -comunque intese e prospettate -che hanno nel sistema nervoso centrale e in una corteccia cerebrale adeguatamente sviluppata la loro imprescindibile condizione. Questa prospettiva ha come conseguenza che ci siano individui (o corpi) umani che non sono persone, o, più precisamente, che non lo sono "ancora" (ad esempio gli embrioni) o che non lo sono "più" (ad esempio coloro che hanno il cervello gravemente danneggiato o sono in coma irreversibile). Le critiche all'antropologia funzionalista e le repliche della bioetica laica. Nella distinzione funzionalista tra "essere umano" (in senso biologico) e "persona" i seguaci del personalismo ontologico scorgono un grave attacco al principio di uguaglianza, ovvero una forma mentis destinata a produrre discriminazioni e abusi, soprattutto sugli individui più deboli (embrioni, dementi, anziani ecc.). Inoltre, per quanto riguarda il piano teorico, essi sostengono che non è L'esercizio delle funzioni a costituire L'esserci del soggetto, ma, viceversa, è L'esistenza del soggetto a rendere possibile L'esercizio delle funzioni: L'essere umano "è" una persona in virtù della sua natura razionale, non "diventa" persona in forza del possesso attuale di certe proprietà, dell'esercizio effettivo di certe funzioni [.. ]. Su questi punti ha insistito soprattutto lo studioso cattolico Angelo Serra. Capitolo S • La bioetica Non si è più o meno persona, non si è "pre-persone" o "post-persone" o "sub-persone"; o si è persona o non si è persona. (R. Lucas Lucas, Bioetica per tutti, Edizioni Paoline, Cinisello Balsamo 2002, p. 124) se fosse vera la coincidenza tra persona e funzione [.. ] anche L'individuo umano adulto in stato di anestesia o analgesia, dormiente, ubriaco, drogato o comunque L'individuo che mostrasse ad intermittenza o sospendesse momentaneamente le capacità richieste per L'attribuzione dello statuto personale (in stato di amnesia, disattenzione o depressione) non sarebbe persona. (L. Palazzani, Introduzione alla biogiuridica, Giappichelli, Torino 2002, p. 36) Alla prima critica i bioeticisti laici rispondono che se è ingiusto trattare in modo disuguale degli uguali, così è ingiusto trattare in modo uguale dei disuguali. Inoltre essi fanno presente -la precisazione è importante -che negare la personalità dell'embrione non significa interdire una qualche forma di tutela nei suoi confronti. Come scrive ad esempio Eugenio Lecaldano, la tutela del prodotto del concepimento è doverosa, anche se essa va sensatamente intesa come graduale, ossia in proporzione al suo grado di sviluppo: La posizione che sottolinea giustamente le diverse fasi di sviluppo embrionale non è una giustificazione della conclusione che ci sono fasi di questo sviluppo che vanno completamente escluse da una qualche tutela morale e giuridica. Anche se ci troviamo di fronte ad un insieme di cellule che non è in grado di provare sensazioni di alcun genere sembra legittimo riconoscere che si tratta di un materiale da cui naturalmente, in condizioni favorevoli, potrà svilupparsi un essere vivente (.. ]. Certamente diversa è la tutela che si deve ad un feto nello stadio avanzato di sviluppo prenatale e dunque in grado di sentire e provare dolore, rispetto alla tutela da garantire nei confronti del materiale cellulare impegnato nelle prime fasi di sviluppo che non è in grado di sentire nulla e in cui la stessa struttura cerebrale è del tutto assente. (E. Lecaldano, Bioetica. Le scelte morali, cit., p. 235) Alla seconda critica i bioeticisti laici rispondono che fare intervenire la nozione metafisica di una "sostanza" di natura personale che, nel caso dell'embrione, preesiste alle sue qualità o caratteristiche empiriche, significa ricorrere a una sorta di "gioco di prestigio" da cui la cultura moderna, in virtù della sua mentalità antiessenzialistica, ha preso le distanze da tempo: Richiamarsi alla "natura ontologica" o a invisibili "essenze" per sostenere L'esistenza della persona anche quando tali funzioni superiori sono palesemente assenti sembra essere un'operazione analoga alla presentazione di un jolly o di una parola magica per sostenere la tesi preferita. (M. Mori, Bioetica, cit., p. 41) Alla terza critica i bioeticisti laici rispondono che la loro teoria non implica, come condizione necessaria per definire la persona, la manifestazione in atto delle varie funzioni, perché ciò porterebbe a dire che chi dorme cessa di essere persona, il che è palesemente assurdo: L'antropologia funzionalista richiede che il processo vitale abbia la capacità di svolgere le funzioni superiori richieste, ma non che le manifesti in ogni momento. Si potrà poi discutere su quale sia la funzione superiore più adeguata e su quando si formi la capacità richiesta. Ma in ogni caso la capacità di avere attività simbolica richiede la presenza di una corteccia cerebrale formata e attiva. La persona in anestesia o in coma o sotto L'effetto dell'alcol, op-La persona di "sostanza" Stadio "iniziale" e "finale" e potenzialità pure L'infante, ha questa capacità, anche se in quel momento non è in grado di esercitarla. L'embrione invece ne è privo perché non ha ancora sviluppato le condizioni per la presenza della capacità, che peraltro può essere definitivamente persa con la cessazione delle funzioni cerebrali rilevanti. (C. Flamigni, M. Mori, La legge sulla procreazione medicalmente assistita, cit., p. 108) A questa serie di repliche laiche i personalisti, facendo leva sulla continuità di sviluppo dell'embrione, controbattono: a) che L'embrione, in virtù della sua costituzione ontologica, risulta dotato della capacità di sviluppare da sé tutte le strutture fisiche necessarie all'esercizio delle funzioni superiori; b) che tale capacità (attiva) fa sì che L'embrione abbia il diritto di essere trattato, da tutti i punti di vista ( ontologico, morale e giuridico), allo stesso modo di una persona già formata. E ciò in omaggio al principio enunciato da Tertulliano secondo cui «: È già uomo colui che lo sarà» (Apologeticum, IX, 8). Come si può notare, il personalismo ontologico, pur ritenendo che L'embrione, in virtù della forma che lo struttura, sia già una persona in atto, risulta costretto a distinguere tra persona "allo stadio iniziale" e persona "allo stadio finale", ossia ad ammettere "proprietà" che, pur scaturendo dalla "sostanza" dell'embrione, non accompagnano subito la sua esistenza. In concreto, questo significa che il personalismo ontologico, per difendere in modo adeguato le proprie tesi, non può fare a meno di ricorrere al classico "argomento della potenzialità': Tale argomento, che si ispira all'ontologia di Aristotele, viene accusato, da parte laica, di mettere capo a un vero e proprio errore logico, consistente nel fondare diritti attuali su proprietà future. La possibilità che un organismo acquisisca in futuro caratteristiche in grado di renderlo diverso dallo stato attuale non è un buon argomento per trattarlo come se avesse già acquisito tali caratteristiche. Come esemplifica Singer: «il principe Carlo è un potenziale re d'Inghilterra, ma non ha i diritti di un re» (Etica pratica, Liguori, Napoli 1989, p. 123). Argomento che risulta ancora più chiaro nell'ottica retrospettiva adottata da Joel Feinberg: Nel 1930, quando aveva sei anni, Jimmy Carter non lo sapeva, ma era un potenziale presidente degli Stati Uniti. Ciò non gli dava alcun diritto allora, nemmeno un diritto molto debole, di dare ordini all'Esercito e alla Marina americani. (S. Dwyer, J. Feinberg, The Problem of Abortion, Wadsworth, Belmont 19842, pp. 147-148) Certo, si potrebbe obiettare, come ha fatto qualche studioso, che diventare re o presidente dipende da circostanze estrinseche all'individuo in questione (dal tipo di governo di un determinato paese o dalla volontà degli elettori), mentre la potenzialità, da parte dell'embrione, di sviluppare le funzioni proprie della persona è intrinseca alla sua natura di individuo biologico della specie umana, ossia rappresenta qualcosa che, essendo preordinato nel suo genoma, in assenza di impedimenti esterni, immancabilmente avverrà (in ciò risiede appunto la differenza tra la semplice possibilità e la potenzialità aristotelicamente intesa). Capitolo S • La bioetica In realtà, ribattono i laici, anche mantenendosi in ambito strettamente biologico, la potenzialità, da parte di un organismo, di acquisire in futuro determinate caratteristiche non è una buona ragione per trattarlo come se avesse già acquisito tali caratteristiche (e i connessi diritti). Altrimenti, il giovane, che ha come capacità biologica intrinseca quella di diventare vecchio, dovrebbe essere trattato come se già lo fosse. Spingendo al limite questo ragionamento, John Harris osserva che se L'argomento della potenzialità fosse valido, dal momento che tutti noi siamo potenzialmente morti, dovremmo venire trattati come se già lo fossimo. In conclusione, secondo i laici, se il concepito è una persona matura in potenza, esso non è di fatto una persona già formata in atto e quindi non può, a rigore, già essere considerato tale. Per cui, se L'embrione, per usare un'immagine di Judith Thomson, non è una persona più di quanto una ghianda non sia un albero di quercia, ne segue che esso non ha gli stessi diritti morali e giuridici delle persone e quindi non ha senso definire "omicidio" la sua soppressione. Del resto, incalzano i laici, il fatto che la posizione funzionalista non sia affatto assurda (come tendono a far credere i cattolici odierni) è dimostrato da talune concordanze oggettive con la linea dominante della filosofia cristiana nel Medioevo (da Anselmo a Tommaso). Infatti quest'ultima, pur muovendosi nell'ambito della metafisica sostanzialistica, sosteneva la cosiddetta "animazione ritardata" e quindi L'esistenza della persona a partire da un periodo successivo al concepimento. Tant'è vero che lo stesso Tommaso, come ricorda, tra gli altri, Hugo Tristram Engelhardt1, reputava che si potesse parlare dell'aborto come "omicidio" soltanto quando il feto fosse già formato, ossia parecchio tempo dopo ( circa 40 giorni) il concepimento. Che questa dottrina non sia solo un aspetto dell'ormai superata embriologia "medievale", ma possegga una sua autonoma consistenza teoretica è dimostrato dal fatto che Jacques Maritain, il più grande filosofo cattolico del Novecento, pur condannando senza mezzi termini L'aborto e pur conoscendo le nuove scoperte della biologia e della genetica, non ha avuto remore nel difenderla: ammettere che il feto umano, dall'istante del suo concepimento, riceva L'anima intellettiva, quando la materia non è ancora in nulla disposta a questo riguardo, è, ai miei occhi, un'assurdità filosofica. È tanto assurdo quanto chiamare bebè un ovulo fecondato. (J. Maritain, Approches sans entraves. Scritti di filosofia cristiana, Città Nuova, Roma 1973, voi. 1, p. 98) Anche Joseph F. Donceel, ripensando gli argomenti tomistici alla luce del quadro culturale odierno, ha sostenuto che per parlare di anima intellettiva occorre attendere L'avvento degli organi che permettono L'esercizio delle attività mentali, in quanto «nemmeno Dio può infondere un'anima umana in una pietra, in una pianta o in un animale inferiore, così come non può rendere quadrato il perimetro di un circolo» (Immediate animation and delayed hominization, cit., p. 82). In altre parole, secondo questo tipo di lettura, «la dottrina 1 H. T. Engelhardt, Manuale di bioetica, cit., p. 163. Cfr. B. Mondin, Dizionario enciclopedico di San Tommaso d'Aquino, Edizioni Studio Domenicano, Bologna 1991, voce "Aborto", pp. 20-21. Persona "in potenza" "in atto" ritardata" ritardata" della vita? Il "violinista" J. Thomson ilemorfica dell'anima, se correttamente intesa, implica che noi non cominciano ad esistere se non molto dopo la nascita del nostro organismo» (J. McMahan, The Right to Choose an Abortion, in "Philosophy and Public Affairs", 1993, 22, p. 14). I filosofi cristiani non erano i soli a pensare in questo modo. Infatti, non si deve dimenticare che anche la cultura islamica credeva nell'animazione ritardata (fissata, a seconda degli autori, a 120 oppure 40-42-45 giorni). Tant'è che una delle opinioni più diffuse nel mondo islamico è quella secondo cui L'aborto diventa reato soltanto dopo 40 giorni (D. Atighetchi, Islam, musulmani e bioetica, Armando, Roma 2002, pp. 71 ss.). La nostra esposizione si è concentrata finora, in maniera astratta e unilaterale, sull'embrione (e sul suo controverso statuto) trascurando un fatto essenziale, su cui si soffermano invece le etiche di matrice femminista: ossia che il prodotto del concepimento si trova "collocato" nel corpo di una donna. Situazione, questa, che genera ciò che Norberto Bobbio chiama «un classico esempio di conflitto fra diritti incompatibili», ossia, nella fattispecie, tra L'ipotetico diritto alla vita dell'embrione e L'effettivo diritto all'autonomia di una persona adulta (la donna). Le "bioetiche della sacralità della vita" (v. "La bioetica cattolica", p. 254) tendono, in virtù della loro impostazione teorica, a privilegiare i diritti dell'embrione. Emblematica, anche in questo caso, è la (rigida) posizione del cattolicesimo ufficiale, per cui L'aborto è sempre vietato, anche nei casi più aberranti di violenza sessuale (si pensi all'inflessibile atteggiamento antiabortista di Giovanni Paolo II nei confronti degli stupri di suore bosniache). Viceversa, le "bioetiche della qualità della vita" (v. par. 6) tendono a privilegiare i diritti della madre, ossia il diritto, da parte della donna, a gestire con libertà il proprio corpo. Principio che negli anni Sessanta del secolo scorso è stato condensato -e polemicamente radicalizzato -nello slogan femminista "L'utero è mio e me lo gestisco io': Celebre, a questo proposito, è L'esperimento mentale escogitato da Judith Jarvis Thomson. In uno degli articoli più discussi della letteratura bioetica internazionale, questa studiosa, pur ammettendo, per ragioni dialettiche, il diritto dell'embrione alla vita, si sforza di mostrare la superiorità del diritto della donna all'autonomia. Ecco la sua "parabola" laica: Una mattina vi svegliate distesi al fianco di un violinista privo di conoscenza, un violinista molto famoso. Gli è stata diagnosticata una grave insufficienza renale, la società dei musicofili ha consultato tutti gli archivi disponibili e ha scoperto che siete gli unici a possedere il tipo di sangue adatto per la trasfusione. Vi hanno rapito, e la notte precedente il sistema circolatorio del violinista è stato collegato al vostro, in modo che i vostri reni possano depurare il suo sangue, cosl come fanno con il vostro. Il direttore dell'ospedale dice ora: «Guardi, siamo spiacenti che la società dei musicofili le abbia fatto questo -non L'avremmo mai permesso se L'avessimo saputo. Tuttavia l'hanno fatto e ora il violinista è collegato al suo corpo. Staccarsi vorrebbe dire ucciderlo. Ma non c'è da preoccuparsi, è solo per nove mesi. Per allora sarà guarito dalla sua insufficienza, e potrà essere staccato senza pericoli». (J. J. Thomson, Una difesa dell'aborto. Introduzione alla bioetica, a cura di G. Ferranti e S. Maffettone, Liguori, Napoli I 992, p. 5) Capitolo S • La bioetica Come si vede, Judith J. Thomson paragona il violinista all'embrione. Infatti, anche quest'ultimo non è in grado di vivere autonomamente e per farlo deve rimanere collegato al corpo di una donna, alla quale spetta L'onere di decidere in merito. Ora, se fosse vera la tesi cattolica, la donna dovrebbe, in ogni caso, rimanere connessa al violinista, cioè portare a termine la gravidanza, salvaguardando così il diritto alla vita del violinista e quindi dell'embrione. Viceversa, in un'ottica laica, la donna può decidere, per qualche motivata ragione, di scollegarsi dal violinista, cioè di interrompere la gravidanza, salvaguardando in tal modo il diritto a una libera gestione del proprio corpo. Tradotto in termini bioetico-filosofici, questo significa che il diritto alla vita dell'embrione non può mai prevalere, secondo la Thomson, sul diritto all'autonomia decisionale da parte della donna. Ciò risulta particolarmente chiaro nei casi di gravidanza dovuta a violenza sessuale, oppure nei casi in cui la gravidanza metta a rischio la salute o la vita della donna. "Cultura della morte" o "cultura della libertà"? Di fronte alle argomentazioni laiche a sostegno dell'aborto, i cattolici -a cominciare dai pontefici -parlano di "cultura della morte", sostenendo, come suole ripetere Sgreccia, che la mostruosità omicida dell'aborto supera il numero di morti (circa 50 milioni) della Seconda guerra mondiale. Oppure parlano di "strage degli innocenti", estendendo le loro accuse anche alle ricerche sugli embrioni, assimilate ai sacrifici umani compiuti dagli Aztechi con lo smembramento dei bimbi (Sgreccia, ad esempio, arriva a paragonare gli embrioni conservati nelle celle frigorifere a «esseri umani in un campo di concentramento di ghiaccio»). Coerentemente con queste idee, i cattolici -come ha fatto in modo vigoroso Giovanni Paolo II -accusano le democrazie odierne di cadere in una grave contraddizione, dovuta al fatto che se da un lato esse si propongono come baluardo dei diritti umani, dall'altro arrivano a legalizzare -cioè a trasformare in un diritto -quello che è invece un vero e proprio delitto contro la vita. Più in dettaglio, essi affermano che se le democrazie dell'Occidente hanno avuto il merito storico di aver difeso, nel passato, L'uguaglianza "in orizzontale" (ossia tra tutti gli uomini, indipendentemente dalla razza, dal sesso ecc.), nel presente hanno il demerito di non farsi promotrici dell'uguaglianza "in verticale" ( ossia tra tutte le fasi della vita, dal concepimento alla morte naturale). A tutto ciò i laici rispondono parlando di "cultura della libertà" e affermando che L'aborto è un diritto legittimo e che esso, almeno nei primi mesi di vita, non può essere ritenuto un omicidio, in quanto L'embrione- ontologicamente, eticamente e giuridicamente parlando -non può essere considerato una persona. Per cui, il processo cattolico alle democrazie sarebbe, in realtà, una mossa antidemocratica escogitata da chi vuole imporre i propri convincimenti filosofici e religiosi a tutta la società. Lo "spreco naturale" degli embrioni. all'accusa di sostenere una "cultura della morte", i laici rispondono con L'imputazione di "retorica della vita", rimproverando ai cattolici il loro silenzio su un fatto ignorato da molti, ossia che, per certi aspetti, la "prima abortista" è la natura stessa. Infatti, contro ogni forma di sacralizzazione dei processi naturali, i laici polemicamente si chiedono: se la natura è dawero -come scrive Galileo in piena consonanza Il significato abortista" di precauzione" dall'incertezza con la tradizione cattolica -una «osservatissima esecutrice degli ordini di Dio» e quindi se "vuole" a tutti i costi la vita (umana), come si spiega ad esempio: che circa 1'80%1 dei concepiti, ossia 5 su 6, non riesce neanche ad annidarsi o ad arrivare al quattordicesimo giorno? che un numero significativo di concepiti ( circa lo 0,8%) forma una mola vescicolare che, se non viene prontamente asportata, dà origine a un tumore maligno? che un numero rilevante di concepiti è poliploide, ossia ha un genoma con un numero di cromosomi multiplo (69 o 92) rispetto al normale numero diploide (46), risultando quindi incompatibile con la vita? che un'alta percentuale di concepiti si arresta nello sviluppo perché è portatrice di gravi anomalie genetiche? Di fronte a fatti impressionanti come questi, che attestano come in natura si realizzi una «continua drammatica violazione del presunto "diritto alla vita" degli embrioni», i laici si chiedono se, anziché prodigarsi a giustificare la logica darwiniana della natura -nella quale i deboli periscono e i forti sopravvivono2 -, non sarebbe meno cinico e più coerente sforzarsi di porre rimedio a questo "spreco naturale" di vite umane, ad esempio studiando L'attecchimento in utero degli embrioni: Come si fa a dire che il concepito è "uno di noi" se uno ogni centoventi (lo 0,8 per cento) diventa un tumore maligno? Il paradigma dell'embrione afferma che tutti i concepiti sono sin da subito persone: come si possono spiegare i casi in cui non è così? Anche i tumori hanno diritti? [.. ] come facciamo a dire che il concepito è "uno di noi': se circa 1'80 per cento non riesce neanche ad annidarsi o ad arrivare al 14° giorno per incompatibilità con la vita? Ascrivendo "diritti" al concepito e considerandolo come "uno di noi" non impariamo l' obbligo di curare anche tutti i concepiti? Non è farisaico lasciare che la natura porti a morte tanti bambini in miniatura? Abbiamo lottato contro la mortalità infantile e dobbiamo ora lottare contro la naturale perdita di concepiti? (C. Flamigni, M. Mori, La legge sulla procreazione medicalmente assistita, cit., p. 113) L'argomento antiprobabilista. A questo punto, per "chiudere" la spirale delle pole miche, gli antiabortisti ricorrono a un argomento (presente anche nei testi del Magistero) che fa leva sul cosiddetto "principio di precauzione". Tale argomento sostiene che, anche se ci fosse un solo dubbio sul fatto che il prodotto del concepimento sia già una persona umana, «è oggettivamente un grave peccato osare di assumere il rischio di un omicidio>> (De abortu procurato, 13). Infatti, si puntualizza, se un cacciatore non sa se dietro una siepe vi sia un animale o un uomo, qualora decida di sparare accetta L'eventualità di compiere un omicidio e quindi risulta moralmente riprovevole. Per cui, sarebbe meglio non sparare, cioè comportarsi come se si sapesse che dietro il cespuglio c'è effettivamente un uomo. Analogamente, nel caso di incertezza sulla natura personale del concepito, sarebbe moralmente più corretto non 1 Dati attendibili parlano del 78%. 2 Massimo Reichlin discorre ad esempio «di "controllo di qualità" esercitato dalla natura che si incarica di eliminare quei "progetti di individui" che non risultano adeguatamente formati e di portare avanti lo sviluppo di quelli che hanno buone probabilità di soprawivere» (Aborto. La morale oltre il diritto, Carocci, Roma 2007, p. 127). Capitolo S • La bioetica abortire, ossia comportarsi come se L'embrione fosse effettivamente persona. A prescindere dalla fondatezza o meno di questo argomento (anche a questo proposito i pareri sono divisi), è certo che esso, agli occhi della maggior parte dei laici, risulta poco convincente, in quanto pretende di costringere coloro che non ritengono teoricamente che L'embrione sia persona a comportarsi praticamente come se lo fosse. La controversia sull'aborto come basilare cartina di tornasole de Il' opposizione paradigmatica tra due tipi di bioetica Come si può constatare da quanto detto fin qui, la discussione sull'aborto si configura come un ginepraio di argomenti e controargomenti, che nel loro irriducibile contrasto attestano la verità di ciò che taluni si ostinano a negare 1: ossia la profonda spaccatura paradigmatica tra bioetica cattolica e bioetica laica e, più in generale, tra la bioetica della indisponibilità e sacralità della vita e la bioetica della disponibilità e qualità della vita. Infatti, a monte dei discorsi dei cattolici sull'embrione, come abbiamo visto, sta il concetto della sacralità della vita e quindi L'idea che L'uomo non sia L'arbitro, bensì il custode della vita. Tale idea sottintende a sua volta il principio dell'assoluto rispetto del processo naturale della procreazione2 e -al di là di esso -del "progetto divino" insito nell'ordine (ontologico e biologico) delle cose. In altri termini, per usare le parole dell'enciclica Humanae vitae di Paolo VI, ribadite da tutti i documenti magisteriali successivi, gli uomini devono «riconoscersi non arbitri delle sorgenti della vita umana, ma piuttosto ministri del disegno stabilito dal Creatore» (n. 13). Tant'è vero che nel cattolicesimo ufficiale il divieto dell'aborto si accompagna, con innegabile coerenza teorica, al divieto della contraccezione. Infatti, contrariamente a quei cattolici secondo cui prevenire la formazione di una vita e distruggere una vita già esistente sarebbero due atti qualitativamente diversi, il Magistero della Chiesa afferma che essi, sul piano dottrinale, sono due atti dello stesso tipo, pur essendo diversa la loro "gravità" sul piano pastorale. Ciò traspare chiaramente dalle parole di Giovanni Paolo II: Quando [.. ] mediante la contraccezione gli sposi tolgono ali' esercizio della loro sessualità coniugale la sua potenziale capacità procreativa, essi si attribuiscono un potere che appartiene solo a Dio: il potere di decidere in ultima istanza la venuta all'esistenza di una persona umana. Si attribuiscono la qualifica di essere non i ca-operatori del potere creativo di Dio, ma i depositari ultimi della sorgente della vita umana. In questa prospettiva, la contraccezione è da giudicare, oggettivamente, così profondamente illecita da non potere mai, per nessuna ragione, esser giustificata. ("Discorso" del 17 settembre 1983) I In Bioetica cattolica e bioetica laica abbiamo paragonato questi negatori dell'evidenza al personaggio manzoniano don Ferrante, il quale si ostinava, con ragionamenti capziosi, a negare la realtà della peste. 2 Questo aspetto è stato sottolineato soprattutto da Maurizio Mori, il quale in Aborto e morale sostiene che il divieto cattolico dell'aborto più che dal precetto del "non uccidere" dipende dalla dottrina cattolica della sessualità e della procreazione. Un contrasto scelta-limite Viceversa per i laici L'uomo, non essendo vincolato a un ordine ontologico e biologico precostituito, può liberamente disporre di se medesimo e della sua facoltà generativa. Questo significa che dal punto di vista laico «ciò che in passato era sentito come fato diventa adesso campo di scelta» (P. L. Berger, Le piramidi del sacrificio. Etica politica e trasformazione sociale, Einaudi, Torino 1981, pp. 23 ss.), con la conseguenza che la vita dell'uomo, incluso il prodotto del concepimento, viene posta nelle mani dell'uomo. Infatti, il criterio etico per eccellenza non appare (più) il principio a priori della sacralità della vita in quanto tale, come pensa «L'umanesimo senza L'uomo» (A. $curati, Aborto, referendum come sfida, da "La Stampa", 7 gennaio 2008) dei cattolici, bensì la qualità, o il modo di essere concreto, della vita. Ciò che conta, argomentano i laici, non è il venire al mondo di per sé, quanto la maniera o le condizioni entro cui questo avviene. Un figlio deve essere voluto e amato (soprattutto dalla madre) e deve nascere in condizioni che possano garantirgli una vita degna di essere vissuta. Di conseguenza, insistono i laici, L'ideale non è quello di mettere al mondo quanti più figli possibili -come avveniva in altri tempi e come accade tuttora nelle società arretrate-, ma di procreare in modo responsabile, ossia in condizioni psicologiche, economiche e sociali adeguate, tali da consentire uno standard dignitoso di vita. Ecco, in proposito, un testo emblematico di Italo Calvino: Mettere al mondo un figlio ha un senso solo se questo figlio è voluto, coscientemente e liberamente, dai due genitori. Se no è un atto animalesco e criminoso. Un essere umano diventa tale non per il casuale verificarsi di certe condizioni biologiche, ma per un atto di volontà ed' amore da parte degli altri. Se no, L'umanità diventa -come in parte già è -una stalla di conigli [.. ). Solo chi- uomo e donna -è convinto al cento per cento d'avere la possibilità morale e materiale non solo d'allevare un figlio ma d'accoglierlo come una presenza benvenuta e amata, ha il diritto di procreare: se no, deve per prima cosa far tutto il possibile per non concepire e se concepisce (dato che il margine d'imprevedibilità continua ad essere alto) abortire non è soltanto una triste necessità, ma una decisione morale da prendere in piena libertà di coscienza. (I. Calvino, Lettere 1940-1985, a cura di L. Baranelli, Meridiani Mondadori, Milano 2000, pp. 1264 ss.) Questo non significa -è storiograficamente doveroso ricordarlo -che tutti i laici siano favorevoli all'aborto. Infatti esistono anche dei laici che manifestano perplessità o risultano personalmente contrari a esso, pur ammettendolo a livello pubblico, cioè come diritto legalmente tutelato (per chi vuole usufruirne). La presenza di queste eccezioni -anche illustri, come ad esempio Norberto Bobbio e Uberto Scarpelli -non elimina il fatto che, di regola, i laici (in senso forte) siano favorevoli all'aborto e che la legittimazione morale e giuridica dell'aborto costituisca una delle caratteristiche storiche più importanti della bioetica laica. Ciò non toglie che anche per i fautori della disponibilità della vita L'aborto rappresenti una scelta-limite, che non può mai essere presa "alla leggera", né dalla donna, né dall'uomo. Tant'è che persino i laici più convinti tendono a scorgervi qualcosa che -anche nelle situazioni in cui sembra essere il "male minore': come ad esempio nei casi di stupro -manifesta un'intrinseca drammaticità. «L'aborto, ha scritto il laico Umberto Veronesi, è un evento drammatico e traumatico che tutti -indipendentemente da idee, convinzioni e principi - vorrebbero evitare» ("la Repubblica': 4 gennaio 2008). Ne segue -anche questa è un'opinione largamente condivisa tra i laici -che L'aborto non può mai essere vissuto alla stregua di ciò che Abbagnano definiva una specie di «contraccettivo postumo», ovvero come una sorta di «correttivo di incontri occasionali o futili» ("Avvenire': 23 febbraio 1986). o ha il diritto di morire? Catechismo della Chiesa cattolica, di 'l'TTE 0TH EllS,:- MARE DE~T·RO '"' lilnt, li,. L'uomo ha il dovere di salvaguardare la vii o ha il diritto di morire? (Mare dentr~ Il film Mare dentro, realizzato nel 2004 dal regista spagnolo Alejandro Amenabar, narra la tragica vicenda di Ramon Sampedro, immobilizzato a letto a causa di un tuffo dagli scogli mal calcolato. Quel mare a cui il giovane ha dedicato la vita, e che la vita gli ha rubato, ormai Ramon può solo guardarlo attraverso la finestra della stanza in cui giace "prigioniero" della sua invalidità. Dopo 28 anni vissuti così, Ramon intraprende una battaglia legale nei confronti del governo spagnolo per ottenere il "diritto di morire''. Accanto a lui si muovono due donne portatrici di due punti di vista diversi: Julia, afflitta da una malattia degenerativa, è un avvocato che si mostra disponibile ad aiutarlo nei suoi propositi; Rosa, un'operaia di un paese vicino, fa invece di tutto per dissuaderlo. Alla fine, però, sarà proprio lei a porgere a Ramon il bicchiere con il farmaco che lo aiuterà ad addormentarsi per sempre.. Il dilemma morale sotteso alla vicenda di Ramon emerge in una discussione da lui intavolata con un religioso tetraplegico: al religioso, che sostiene che «una libertà che elimina la vita non è che «una vita che elimina la libertà non è vita». Secondo te, che cosa sarebbe giusto fare di fronte a un caso come quello di Ramon? Ritieni che la morte sia un male che L'uomo deve sempre e comunque com-battere, oppure che possa essere una scelta e, dunque, un diritto? Il problema della fine della vita, o della "buona morte" (eutanasia), si è imposto con forza nel dibattito decenni, da quando è possibile mediante macchine che sostituiscono le funzioni naturali (respirazione, idratazione e alimentazione). del morire -che non appare più, come in passato, un fatto inelutta-bile né una questione riservata ai medici -ha implicato un mutamento nella sua valutazione morale e la nascita di nuovi interrogativi: fino a che punto bisogna accettare un prolungamento artificiale della vita per sé e per gli altri? Chi fissa i limiti alle terapie mediche? Il paziente, il medico, la legge? La questione filosofica di fondo può essere formulata in questi termini: VERSO LE COMPETENZE L'uomo ha il dovere di salvaguardare la vita o ha il diritto di morire? • Sviluppare la liflessione Sulla base delle tue convinzioni personali, razionale rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. 1. La vita umana è sacra e, dunque, indisponibile. Essa ci è data, per così dire, "in usufrutto" (da Dio, da Qualcosa o da Qualcuno che ci sovrasta), ma noi non ne siamo i legittimi proprietari. Vivere è pertanto un dovere assoluto, non negoziabile, né violabile, così come è un dovere assoluto del medico tutelare la vita dei suoi pazienti. 2. La vita umana è un bene che appartiene all'individuo. Ogni uomo può scegliere di interrompere la propria vita, esercitando così un legittimo diritto di morire, senza doversi sottomettere alle decisioni di "altri" (divinità, natura, autorità). Vivere è dunque un diritto (di cui ci si può avvalere o meno), non un dovere. Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. QUESTIONE Dal senso comune alla filosofia 1. La posizione secondo la quale L'uomo ha il dovere di salvaguardare la propria esistenza (e quella dei propri simili) può essere ricondotta al paradigma della sacralità della vita, che trova la sua espressione più rigorosa nel Catechismo della Chiesa cattolica. 2. La posizione secondo la quale L'uomo può disporre della propria vita, che gli appartiene interamente, può essere ricondotta al paradigma della qualità della vita, così come è espresso, ad esempio, nel Manifesto di bioetica laica. da Dio 1, I 11 paradigma della sacralità della vita: Il paradigma della sacralità della vita può essere ricondotto, in buona misura, alla concezione; bioetica che la Chiesa cattolica propone a credenti e non credenti sulla base di una costruzione: di ordine teologico-filosofico che vuole prescindere dalla rivelazione e dai dogmi, cioè da ele-: menti confessionali, per analizzare in modo razionale la liceità degli interventi dell'uomo: sull'uomo. Monsignor Elio Sgreccia sintetizza questa posizione con parole che ricordano quelle: che, nel film Mare dentro, il religioso rivolge a Ramon: «Il diritto alla difesa della vita viene: prima rispetto al diritto di libertà. [.. ]Per essere liberi bisogna essere vivi» (E. Sgreccia, Ma-: nuale di bioetica, Vita e Pensiero, voi. 1, p. 30). Il fondamento di questa concezione risiede nell'i-: dea che la vita ha un'origine e una destinazione trascendenti: poiché è "proprietà" di Dio,; essa è sottratta alla libera scelta dell'individuo, il quale non ne può disporre a piacimento,: ma deve accoglierla e tutelarla: Ciascuno è responsabile della propria vita davanti a Dio che gliel'ha donata. Egli ne rimane il sovrano Padrone. I.. ] Siamo amministratori, non proprietari della vita che Dio ci ha affidato. Non ne disponiamo. (Catechismo della Chiesa cattolica, 2280): Essendo un bene indisponibile, la vita è inviolabile. Questo principio sancisce, da una parte, il: dovere assoluto del medico di non prestarsi a dare la morte e, dall'altra, quello del pazien-: te di collaborare alle cure ordinarie e necessarie a salvaguardare la propria vita.; Questo non significa, però, che la posizione ufficiale della Chiesa cattolica sia riconducibile al: cosiddetto "vitalismo medico" nella sua accezione assiologica (per cui la vita biologica è in sé: sempre buona e la morte è il peggiore dei mali) e deontologica (per cui il dovere primo e unico: del medico è di prolungare la vita e posticipare sempre e comunque la morte). Nei documenti: del Magistero della Chiesa, infatti, la vita non è presentata come un valore assoluto e ultimo,: tanto che può essere sacrificata a valori superiori (la testimonianza della fede, L'amore per gli; altri ecc.). Essa è sacra non in sé o come puro fatto biologico, ma perché deriva da Dio: La vita umana è sacra perché, fin dal suo inizio, comporta L'azione creatrice di Dio e rimane per sempre in una relazione speciale con il Creatore, suo unico fine. (Catechismo della Chiesa cattolica, 2258) L'uomo ha il dovere di salvaguardare la vita o ha il diritto di morire? Il rifiuto di un vitalismo incondizionato consente alla Chiesa di respingere anche quello che viene definito "accanimento terapeutico''. A partire dalla Dichiarazione su/L'eutanasia (1980), la Chiesa distingue tra "eutanasia" (intesa come azione, diretta o indiretta, volta a determinare la morte) e "lasciar morire" (inteso come sospensione dell'accanimento terapeutico): se la prima è considerata moralmente illegittima, il secondo, nel caso in cui sia richiesto dal paziente, è ritenuto moralmente plausibile, dal momento che si tratta di una morte che «non è voluta né come fine, né come mezzo, ma è soltanto prevista e tollerata come inevitabile» (Catechismo della Chiesa cattolica, 2279). A questo proposito, infatti, la Chiesa distingue tra L'interruzione di "procedure ordinarie e proporzionate" (obbligatorie per il medico, il cui dovere assoluto è quello di curare) e L'interruzione di "mezzi straordinari e sproporzionati" (facoltativi e affidati alla scelta del paziente). Ad esempio, la sospensione dell'idratazione o dell'alimentazione artificiale è considerata come un atto di eutanasia, diversamente dalla sospensione di invasive pratiche chirurgiche o farmacologiche (non meglio precisate), che sono invece intese come «accanimento terapeutico»: L'interruzione di procedure mediche onerose, pericolose, straordinarie o sproporzionate rispetto ai risultati attesi può essere legittima. In tal caso si ha la rinuncia all"'accanimento terapeutico". Non si vuole così procurare la morte: si accetta di non poterla impedire. Le decisioni devono essere prese dal paziente, se ne ha la competenza e la capacità, o, altrimenti, da coloro che ne hanno legalmente il diritto, rispettando sempre la ragionevole volontà e gli interessi legittimi del paziente. (Catechismo della Chiesa cattolica, 2278) La convinzione che L'uomo non possa disporre della propria vita, nella bioetica cattolica, si fonda sull'idea dell'esistenza di una "legge naturale'; che è a sua volta espressione di un disegno divino. In questo «ordine della creazione», attraverso cui si rivela la sapienza di Dio, sono inscrit-: ti i precetti morali, che pertanto sono assoluti ed evidenti alla ragione di tutti. La legge naturale esprime il senso morale originale che permette all'uomo di discernere, per mezzo della ragione, il bene e il male [.. ]. (Catechismo della Chiesa cattolica, 1954-1955) Per la Chiesa, dunque, è L'ordine metafisico della natura, e non L'autonoma valutazione dell'uomo, a rivelare quali siano i comportamenti intrinsecamente malvagi, che, violando i principi inscritti nell'essere stesso -cioè appunto, andando "contro natura"-, al tempo stesso vanno contro la ragione di Dio e contro la sua legge. Ci sono atti che per se stessi e in se stessi, indipendentemente dalle circostanze e dalle intenzioni, sono sempre gravemente illeciti [.. ]. (Catechismo della Chiesa cattolica, 1756) La Chiesa cattolica non si limita a proclamare il carattere assoluto della legge morale in quanto fondata sulla legge naturale, ma esige che anche la legge civile si conformi a essa, sulla base del principio agostiniano e tomista per cui se una legge positiva è in contrasto con la legge naturale, non solo deve essere considerata ingiusta, ma cessa di avere valore di legge e non può obbligare i cittadini, dal momento che «in tal caso, chiaramente, L'autorità cessa di essere tale e degenera in sopruso» (Giovanni XXIII, Pacem in terris, 11). La violazione dell'ordine naturale da parte della legge umana è in questo senso un'usurpazione del potere di Dio sul creato. Di qui il rifiuto della distinzione tra morale e diritto, e la negazione di un pluralismo di scelte etiche. Dal momento che alcune azioni, per la Chiesa, non sono semplici "peccati'; cioè violazioni di norme religiose, ma violazioni di una legge naturale che si pretende universale, esse vanno non solo condannate a livello etico, ma impedite coattivamente mediante la legge. Eutanasia e QUESTIONE con la morale 2.111 paradigma della qualità della vita Al paradigma della sacralità della vita si oppone quello della qualità della vita, secondo cui è un bene non la vita in quanto tale o in quanto espressione di un ordine teologico-metafisico che la rende sacra, ma una vita degna di essere vissuta, riguardo alla quale è L'individuo, che ne • dispone, a decidere. Questo paradigma è espressione di una posizione "laica" non solo e non tanto perché rifiuta di appellarsi a una rivelazione o ad un dogma facendo riferimento alla sola ragione (in tal senso anche quella cattolica è una bioetica "laica"), ma perché rifiuta «la posizione di chi, facendo un uso strategico-normativo dell'idea di Dio (inteso come sorgente dell'essere, legge eterna del mondo e norma ultima del bene), postula una metafisica razionale in grado di cogliere il disegno divino delle cose e di fungere da piattaforma universale del discorso bioetico» (G. Fornero, Bioetica cattolica e bioetica laica, p. 73). Nella prospettiva laica, sorgente e misura del bene e del male è il soggetto umano e non Dio o L'ordine naturale che da Lui deriva. La natura, infatti, non è una realtà immutabile in cui è inscritta L'eterna legge di Dio; pertanto, che cosa sia "naturale" e che cosa sia "contro natura': se cioè la natura abbia un ordine e quale esso sia, è L'uomo a deciderlo di volta in volta, in base alle sue opzioni culturali e morali. Se dunque L'etica religiosa insiste sull'obbedienza incondizionata alla legge naturale e, tramite essa, alla legge di Dio, L'etica laica si fonda sulla scelta degli individui: è un'etica dell'autono- • mia, perché rivendica il diritto di ciascuno a decidere liberamente, senza condizionamenti da parte di un'autorità esterna, sulle questioni che riguardano la propria vita e la propria morte: Il primo dei principi che ispira noi laici è quello dell'autonomia. Ogni individuo ha pari dignità, e non devono esservi autorità superiori che possano arrogarsi il diritto di scegliere per lui tutte quelle questioni che riguardano la sua salute e la sua vita. Questo significa che la sfera delle decisioni individuali in questioni come L'eutanasia, la somministrazione di nuovi farmaci, la sperimentazione di nuove terapie, deve venire allargata al di là di quanto oggi non accada. (C. Flamigni, A. Massarenti, M. Mori, A. Petroni, Manifesto di bioetica laica, p. 28) Dal rifiuto di una legge di natura quale fonte universale e oggettiva del bene e dal principio dell'autonomia deriva il principio della disponibilità della vita: «mentre L'etica cattolica si basa sul concetto-chiave della indisponibilità della vita (dedotta dalla sua "sacralità'; ossia dal fatto che essa "appartiene" a Dio ed è subordinata ai suoi scopi), la bioetica laica, partendo dalla tesi secondo cui ciascun essere personale adulto è sovrano di se stesso e del proprio corpo, difende il principio della disponibilità della vita e del/'autodisponibilità dell'uomo, ovvero la facoltà • da parte degli individui, di "disporre del proprio essere"» (G. Fornero, op. cit., p. 83). Contro la pretesa della bioetica cattolica di fondare su un ordine naturale valori universali, esigendo che non sia legalmente consentito ciò che è moralmente illecito, la bioetica laica intende salvaguardare la distinzione tra diritto e morale, tra reato e peccato, tra ciò che la legge vieta a tutti e ciò che attiene alle scelte morali degli individui. Per la bioetica laica la legge non serve a impedire le libere scelte, ma a consentirle tutte, rendendo possibile la coesistenza di fedi e convinzioni diverse: Noi laici non osteggiamo la dimensione religiosa. La apprezziamo per quanto possa contribuire alla formazione di una coscienza etica diffusa. Quando sono in gioco scelte difficili, come quelle della bioetica, il problema per il laico non è quello di imporre una visione "superiore", ma di garantire che gli individui possano decidere per proprio conto L'uomo ha il dovere di salvaguardare la vita o ha il diritto di morire? ponderando i valori -talvolta tra loro confliggenti -che quelle scelte coinvolgono, evitan-: do di mettere a repentaglio le loro credenze e i loro valori. Questo rispetto per le convin- • zioni religiose non ci fa tuttavia dimenticare che dalla fede religiosa non derivano di per • sé prescrizioni e soluzioni precise alle questioni della bioetica. (C. Flamigni, A. Massarenti, M. Mori, A. Petroni, Manifesto di bioetica laica, p. 28) VERSO LE COMPETENZE t Saper argomentare una tesi oopoaverascoltatoevalutato. le ragioni altrui Hai cambiato opinione? Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea iniziale o se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• • • = Una questione aperta..? nell'affrontare la questione della fine della vita e del diritto a morire, abbiamo cercato di sottolineare la dicotomia di fondo tra bioetica catto- • • lica "per la vita" (pro-life) e bioetica laica della "libera scelta" (free choice). Bisogna tuttavia riconoscere che, nel vasto e vario dibattito bioetico contemporaneo, talvolta le due prospettive si contaminano e si intreccia41 no, dando vita posizioni sfumate, se non confuse. In primo luogo, esistono bioetiche cristiane vicine al paradigma laico,-.,.,._ della libera scelta e inclini ad accettare e giustificare il "diritto a morire''. • In secondo luogo, esistono concezioni laiche sensibili al paradigma della sacralità della vita, che viene "tradotto" nell'attribuzione all'uomo, in quanto essere razionale e libero, di un valore intrinseco che esige rispetto. Di fronte a queste ibridazioni tra i due paradigmi, alcuni studiosi ritengono che L'alternativa vera non sia quella tra la sacralità della vita (espressione della bioetica cattolica) e la qualità della vita (espressione della bioetica laica), ma quella «tra coloro che ritengono che la vita umana non sia disponibile alle persone e quelli che invece ritengono che le persone ne possano disporre» (E. Lecaldano, Bioetica. Le scelte morali, p. 56). In conclusione, «la struttura dicotomica che caratterizza la bioetica odierna tende ad assumere la forma di una contrapposizione fra etiche della vita ed etica della scelta, cioè di un'antitesi fra coloro che, privilegiando il valore "vita" (pro-life), sono contro la possibilità di decidere liberamente di sé (anti-choice) e coloro che, privilegiando il valore "scelta" (pro-choice) e quindi il principio di autonomia, sono a favore di tale possibilità (pro-choice)» ( G. Fornero, Bioetica cattolica e bioetica laica, pp. 176-177). ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• •